POR QUÉ LA RESISTENCIA
CIVIL FUNCIONA: LA
LÓGICA ESTRATÉGICA DEL
CONFLICTO NO VIOLENTO
WHY CIVIL RESISTANCE WORKS: THE STRATEGIC LOGIC OF
NONVIOLENT CONFLICT (ARTICLE)

MARIA STEPHAN AND ERICA CHENOWETH
INTERNATIONAL SECURITY, COLUMBIA UNIVERSITY PRESS,2008
TRANSLATION: NONVIOLENT EDUCATION AND RESEARCH CENTER, JANUARY 2011
 TRANSLATOR’S NOTES




Translated and individually evaluated
    POR QUÉLA RESISTENCIA CIVIL María J. Stephan y
                     FUNCIONA     Érica Chenoweth
                                            La lógica estratégica del
                                               conflicto no violento

        El supuesto de que los medios más eficaces de lucha política presuponen que la violencia se
encuentra implícita en los recientes debates académicos sobre la eficacia de los diferentes métodos de
guerra.1 La opinión dominante entre los politólogos es que los movimientos de oposición optan por
métodos violentos porque los encuentran más eficaces que las estrategias no violentas para lograr sus
objetivos políticos.2 A pesar de lo anterior, desde el 2000 hasta el 2006, diversos grupos civiles
organizados en Serbia (2000), Madagascar (2002), Georgia (2003), Ucrania (2004-2005), Líbano (2005) y
Nepal (2006)3 utilizaron exitosamente diferentes métodos no violentos como los boicots, las huelgas,

         ________________________________________________________________________
______

María J. Stephan es Directora de Iniciativas Educativas del International Center on Nonviolent Conflict. Érica
Chenoweth es Profesora Adjunta de Gobierno de Wesleyan University y miembro posdoctoral del Belfer Center for
Science and International Affairs de la John F. Kennedy School of Government de la Universidad de Harvard.
_____________________________________________________________________________________________

Los autores aparecen en la lista en orden aleatorio y sus aportes han sido de igual peso. Los autores quisieran
agradecer a Peter Ackerman, Douglas Bond, Jonathan Caverley, Howard Clark, Alexander Downes, Jack DuVall,
Roy Eidelson, Matthew Fuhrmann, Matthew Kroenig, Adria Lawrence, Jason Lyall, Brian Martin, Doug McAdam,
Amado Mendoza, Hardy Merriman, Wendy Pearlman, Regine Spector, Monica Duffy Toft, Ned Walker, Stephen
Zunes, los revisores anónimos y los participantes del International Security Program del Belfer Center for Science
and International Affairs de la Universidad de Harvard por sus comentarios valiosos sobre las versiones preliminares
de este artículo. Elizabeth Wells además prestó ayuda valiosa en la investigación.



1
  Robert A. Pape, Dying to Win: The Strategic Logic of Suicide Terror (Nueva York: Random House, 2005); Robert A. Pape,
Bombing to Win: Air Power and Coercion in War (Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 1996); Daniel L. Byman y Matthew C.
Waxman, “Kosovo and the Great Air PowerDebate”, International Security, Vol. 24, No. 4 (primavera boreal del 2000), pág. 5 a
38; Daniel L. Byman, Matthew C. Waxman, y Eric V. Larson, Air Power as a Coercive Instrument (Washington, D.C.: RAND,
1999); Daniel Byman y Matthew Waxman, The Dynamics of Coercion: American Foreign Policy and the Limits of Military
Might (Nueva York: Cambridge University Press, 2002); Michael Horowitz y Dan Reiter, “When Does Aerial Bombing Work?
Quantitative Empirical Tests, 1917–1999”, Journal of ConflictResolution, Vol. 45, No. 2 (abril del 2001), pág. 147 a 173; Max
Abrahms, “Why Terrorism Does Not Work”, International Security, Vol. 31, No. 2 (otoño boreal del 2006), pág. 42 a 78; Gary
Clyde Hufbauer, Jeffrey J. Schott, y Kimberly Ann Elliott, Economic Sanctions Reconsidered: History and Current Policy
(Washington, D.C.: Institute of International Economics, 1992); Robert A. Pape, “Why Economic Sanctions Do Not Work”,
International Security, Vol. 22, No. 2 (otoño boral de 1997), pág. 90 a 136; Lisa L. Martin, Coercive Cooperation: Explaining
Multilateral Sanctions (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1992); Jaleh Dashti-Gibson, Patricia Davis, y Benjamin
Radcliff, “On the Determinants of the Success of Economic Sanctions: An Empirical Analysis”, American Journal of Political
Science, Vol. 41, No. 2 (abril de 1997), pág. 608 a 618; A. Cooper Drury, “Revisiting Economic Sanctions Reconsidered,”
Journal of Peace Research, Vol. 35, No. 4 (julio de 1998), pág. 497 a 509; Ivan Arreguín-Toft, How the Weak Win Wars: A
Theory of Asymmetric Conflict (Nueva York: Cambridge University Press, 2005); Gil Merom, How Democracies Lose Small
Wars: State, Society, and Failures of France in Algeria, Israel in Lebanon, and the United States in Vietnam (Nueva York:
Cambridge University Press, 2003); y Donald Stoker, “Insurgencies Rarely Win—And Iraq Won’t Be Any Different (Maybe)”,
Foreign Policy,No. 158 (enero/febrero del 2007).
2
  Véase Pape, Dying to Win; y Arreguín-Toft, How the Weak Win Wars.
3
  Robert L. Helvey define los métodos no violentos como “los medios específicos de acción dentro de la técnica de la acción no
violenta”, que incluyen la persuasión, la no cooperación y la intervención. Véase Helvey, On Strategic Nonviolent conflict:
Thinking about the Fundamentals (Boston: Albert Einstein Institutions, 2004) pág. 147.

International Security, Vol. 33, No. 1 (verano del 2008) pág. 7 a 44
© 2008 por el Presidente y Miembros de Harvard College y el Massachusetts Institute of Technology
Las protestas y los movimientos organizados de no cooperación para desafiar al poder arraigado y lograr
concesiones políticas. El éxito de dichas campañas –sobre todo ante las insurgencias violentas
prolongadas en algunos de estos mismos países- requiere de una investigación sistemática.

         La bibliografía existente plantea distintas razones por las cuales resultan eficaces las campañas no
violentas como una manera de resistencia.4 Sin embargo, raras veces en esa bibliografía se realiza un
análisis integral de todas las observaciones conocidas sobre las insurgencias violentas y no violentas como
formas de resistencia análogas.5 En este estudio, buscamos llenar ese vacío al explorar sistemáticamente la
eficacia estratégica de las campañas violentas y no violentas en conflictos entre actores gubernamentales y
no gubernamentales, haciendo uso de datos consolidados de las principales campañas de resistencia
violentas y no violentas en el período entre 1900-2006.6 Para un mejor entendimiento de los mecanismos
causales de estos resultados también contrastamos nuestros resultados estadísticos con casos históricos
marcados por períodos de resistencia violenta y no violenta.

         Nuestros resultados muestran que 53% de las grandes campañas no violentas han tenido éxito,
frente a 26% de las campañas de resistencia violenta.7 Dicho éxito tiene dos razones. En primer lugar, el
compromiso de una campaña con métodos no violentos refuerza su legitimidad nacional e internacional y
promueve una participación más amplia en la resistencia, lo que se traduce en una mayor presión sobre el
objetivo. El reconocimiento de los motivos de lucha del grupo puede generar más apoyo interno y externo
para ese grupo y el alienamiento del régimen objetivo, socavando las fuentes de poder político, económico
e incluso militar del régimen.

        En segundo lugar, a pesar de que los gobiernos pueden justificar fácilmente las respuestas
violentas contra insurgentes armados, es más probable que la violencia estatal contra los movimientos no
violentos genere reacciones negativas contra el régimen. La percepción del público potencialmente
simpatizante es que los militantes violentos tienen objetivos maximalistas o extremistas que sobrepasan la




4
  Gene Sharp, The Politics of Nonviolent Action, 3 vols. (Boston: Porter Sargent, 1973); Peter Ackerman y Christopher Kruegler,
Strategic Nonviolent Conflict: The Dynamics of People Power in the Twentieth Century (Westport, Conn.: Praeger, 1994); Adrian
Karatnycky y Peter Ackerman, How Freedom Is Won: From Civic Resistance to Durable Democracy (Washington, D.C.:
Freedom House, 2005); Kurt Schock, Unarmed Insurrections: People Power Movements in Nondemocracies (Minneapolis:
University of Minnesota Press, 2005); Paul Wehr, Heidi Burgess, y Guy Burgess, eds., Justice without Violence (Boulder, Colo.:
Lynne Rienner, 1994); Stephen Zunes, “Unarmed Insurrections against Authoritarian Governments in the Third World: A New
Kind of Revolution”, Third World Quarterly, Vol. 15, No. 3 (septiembre de 1994), pág. 403 a 426; Stephen Zunes, Lester Kurtz, y
Sarah Beth Asher, eds., Nonviolent Social Movements: A Geographical Perspective (Malden, Mass.:Blackwell, 1999); y Vincent
Boudreau, Resisting Dictatorship: Repression and Protest in SoutheastAsia (Nueva York: Cambridge University Press, 2004).
5
  Una excepción notable es Karatnycky y Ackerman, How Freedom Is Won.
6
  Utilizamos el término “resistencia” para indicar grandes rebeliones no estatales, ya sean armadas o no. En lugar de utilizar datos
del número de incidentes, hemos utilizado las campañas -una serie de eventos repetitivos, duraderos, organizados y observables
dirigidos a un objetivo particular– como la unidad de análisis principal. Medimos “la eficacia” al comparar los objetivos
anunciados por el grupo con los resultados políticos (por ejemplo, la disposición de los estados a otorgar concesiones a los
movimientos opositores). Esta distinción analítica no es perfecta, pero otros investigadores la han empleado con éxito. Véase
Abrahm, “Why Terrorism Does Not Work”.
7
  Los resultados que han obtenido los grupos terroristas son peores aún. Véase ibídem, pág. 42 y Stoker, “Insurgencies Rarely
Win”. Nuestro estudio no compara explícitamente el terrorismo con la resistencia no violenta, pero nuestro argumento destaca las
razones por las que ha tenido tan poco éxito el terrorismo.
                                                                                                                                  2
mera posibilidad de llegar a un acuerdo, pero que los grupos de resistencia no violenta son menos
extremos, lo que los hace más atractivos y facilita el logro de concesiones mediante negociaciones.8

        Nuestros resultados contradicen la opinión ortodoxa de que la resistencia violenta contra
adversarios que son superiores en términos convencionales es la manera más eficaz para los grupos en
resistencia de alcanzar sus objetivos políticos. Por el contrario, sostenemos que la resistencia no violenta
es una poderosa alternativa a la violencia política ya que representa retos eficaces para los oponentes
democráticos y no democráticos y, a veces, lo hace incluso de una manera más eficaz que la resistencia
violenta.

         Este artículo está organizado de la siguiente manera. En el primer apartado se presenta nuestro
argumento principal; en el segundo, se muestra el conjunto de datos y se describen nuestros resultados
preliminares; en el tercero, se evalúan tres estudios de caso sobre campañas no violentas y violentas en el
sureste asiático. Finalmente concluimos con una serie de recomendaciones teóricas y políticas derivadas
de los resultados obtenidos.

¿Qué es lo que funciona? La lógica estratégica de la resistencia no violenta
         La resistencia no violenta es un método basado en la acción civil empleado para crear un conflicto
utilizando medios sociales, psicológicos, económicos y políticos sin recurrir a las amenazas o a la
violencia. Incluye acciones, omisiones o una combinación de ambas.9 Los estudiosos del tema han
encontrado centenares de métodos no violentos —incluidas las protestas simbólicas, los boicots
económicos, las huelgas laborales, la no cooperación política y social, y la intervención no violenta– todos
estos utilizados por diversos grupos para movilizar al público a fin de que se oponga o apoye a diferentes
políticas, se reste legitimidad a los adversarios y se quite o limite las fuentes de poder de los adversarios.10
La lucha no violenta existe al margen de las vías políticas tradicionales, lo que la distingue de otros
procesos políticos como los que son utilizados por los grupos de presión, las campañas electorales y/o los
procesos legislativos.

        La resistencia estratégica no violenta es distinta al principio de la no violencia fundamentado en
creencias religiosas y éticas contra la violencia. Aunque muchas personas comprometidas con la no
violencia como principio han adoptado la resistencia no violenta (por ejemplo, Mohandas Gandhi y Martin
Luther King, Jr.), la gran mayoría de los participantes en luchas no violentas no han adoptado la no
violencia como principio desde el inicio.11 La fusión de la lucha no violenta con el principio de la no
violencia, el pacifismo, la pasividad, la debilidad o las protestas callejeras aisladas ha generado

8
  Véase Abrahms, “Why Terrorism Does Not Work”. Esto es especialmente válido en el caso del terrorismo, pero sostenemos que
también puede aplicarse a otras formas de violencia política. A veces los movimientos violentos se limitan a la selección de
blancos específicos, pero ese tipo de limitaciones requiere un alto nivel de control de la campaña. Para un análisis de estas
cuestiones, véase Jeremy Weinstein, Inside Rebellion: The Politics of Insurgent Violence (Nueva York: Cambridge University
Press, 2007).
9
   Gene Sharp, ed., Waging Nonviolent Struggle: 20th Century Practice and 21st Century Potential (Boston: Porter Sargent,
2005), pág. 41, 547.
10
   Véase Sharp, The Politics of Nonviolent Action, Vol. 2, donde Sharp enumera 198 métodos de acción no violenta y ofrece
ejemplos históricos de cada uno.
11
    George Lakey, ed., Powerful Peacemaking: A Strategy for a Living Revolution (Philadelphia, Pa.: New Society, 1987), pág.
87. Véase también Doug Bond, “Nonviolent Direct Action and Power” en Wehr, Burgess y Burgess, Justice without Violence.
                                                                                                                            3
concepciones erróneas de este fenómeno.12 Aunque los defensores de la resistencia no violenta rechazan el
uso de las amenazas y la violencia, la denominación de “pacíficos” que muchas veces se les da a los
movimientos no violentos contradice la naturaleza muchas veces muy perturbadora de la resistencia
organizada no violenta. La resistencia no violenta logra cumplir sus demandas contra la voluntad del
oponente al controlar el conflicto mediante el cese de cooperación y el desafío amplios.13 La coerción
violenta amenaza al oponente con violencia física.14

         La academia muchas veces supone que los métodos violentos de resistencia son los más
coercitivos o los más aptos para forzar un acuerdo y generar así los cambios políticos deseados.15 Por
ejemplo, algunos han postulado que el terrorismo es una estrategia eficaz, sobre todo para obligar a los
regímenes democráticos a otorgar concesiones territoriales.16 Por el contrario, Max Abrahms ha mostrado
que las tasas de éxito de los terroristas son extremadamente bajas y que logran los objetivos políticos
deseados solo 7% de las veces.17 A pesar de ello, Abrahms llega a la conclusión de que los actores optan
por el terrorismo porque resulta, de todas formas, más eficaz que la resistencia no violenta.18

        Nosotros sostenemos que la resistencia no violenta puede ofrecer una ventaja estratégica con
respecto a la resistencia violenta por dos razones. En primer lugar, porque reprimir las campañas no
violentas puede generar reacciones negativas. En esta situación, un acto injusto —muchas veces la
represión violenta— se vuelve contra sus perpetradores, suscitando el deterioro de la obediencia entre los
que apoyan al régimen, la movilización de la población en contra del régimen y la condena internacional.19
Los costos internos y externos de la represión de las campañas no violentas, por lo tanto, son más altos
que los de la represión de las campañas violentas. Las reacciones negativas generan cambios en el poder al
reforzar la solidaridad interna de la campaña de resistencia, lo que ocasiona disidencia y conflictos entre
los defensores del oponente y socava el apoyo externo. Es más sencillo que esta dinámica se materialice
cuando la violencia del oponente no se encuentra con represalias violentas por parte de la campaña de
resistencia y cuando se comunica esto al público interno y externo.20 Las repercusiones internas y externas

12
   Sharp, The Politics of Nonviolent Action, 3 vols.; Ackerman y Kruegler, Strategic Nonviolent Conflict; y Schock, Unarmed
Insurrections.
13
   Sharp, The Politics of Nonviolent Action, 3 vols. Mantener una campaña deliberada y disciplinada implica problemas mayores
en términos de la acción colectiva, los cuales son tema de otros estudios. Véase Weinstein, Inside Rebellion;y Elisabeth Jean
Wood, Insurgent Collective Action and Civil War in El Salvador (Nueva York: Cambridge University Press, 2003).
14
   Byman y Waxman, The Dynamics of Coercion, pág. 30, 50.
15
    Pape, Bombing to Win; Pape, “Why Economic Sanctions Do Not Work”; y Horowitz y Reiter, “When Does Aerial Bombing
Work?”
16
   Pape, Dying to Win; Ehud Sprinzak; “Rational Fanatics,” Foreign Policy, No. 120 (septiembre/octubre 2000), pág. 66 a 73;
David A. Lake, “Rational Extremism: Understanding Terrorism in the Twenty First Century”, Dialogue-IO, Vol. 1, No. 1
(primavera boreal del 2002), pág. 15 a 29; Andrew H. Kydd y Barbara F. Walter, “The Strategies of Terrorism,” International
Security, Vol. 31, No. 1 (otoño boreal del 2006), pág. 49 a 80; y Alan M. Dershowitz, Why Terrorism Works: Understanding the
Threat, Responding to the Challenge (New Haven, Conn.: Yale University Press, 2002).
17
   Abrahms, “Why Terrorism Does Not Work”, pág. 42.
18
   Ibídem, pág. 41 y 42.
19
   “Jiu-jitsu moral”, “jiu-jitsu político” y reacciones negativas (backfire) son conceptos afines pero distintos. Véase Richard B.
Gregg, The Power of Nonviolence, 2a ed. (Nueva York: Schocken, 1935), pág. 43 a 65; Sharp, The Politics of Nonviolent Action,
pág. 657; y Brian Martin, Justice Ignited: The Dynamics of Backfire (Lanham, Md.: Rowman and Littlefield, 2007), pág. 3.
20
   Anders Boserup y Andrew Mack, War without Weapons: Nonviolence in National Defence (Londres: Frances Pinter, 1974),
pág. 84. Otros académicos han notado que la combinación de una confrontación sostenida con el oponente, el mantenimiento de la
disciplina no violenta y la existencia de un público simpatizante son condiciones necesarias para desencadenar el jiu-jitsu. Véase
                                                                                                                                4
de la represión violenta de civiles que han hecho público su compromiso con la acción no violenta en los
medios de difusión son más graves que la represión contra los que se podrían razonablemente denominar
“terroristas” o “insurgentes violentos”.21

         Internamente, es más fácil que los integrantes de un régimen –incluidos los funcionarios públicos,
las fuerzas de seguridad y los funcionarios del poder judicial– transfieran su lealtad a favor de los grupos
de oposición no violentos que a favor de grupos de oposición violentos. El poder coercitivo de cualquier
campaña de resistencia aumenta por su tendencia a promover la desobediencia y la deserción de los
miembros de las fuerzas de seguridad del oponente, que son más propensos a considerar las consecuencias
políticas y personales negativas del uso de la violencia represiva contra manifestantes desarmados que
contra insurgentes armados.22 Es más probable que surjan divisiones entre los defensores del régimen,
que no están tan preparados para confrontar la resistencia civil masiva como para confrontar a insurgentes
armados.23 La represión por parte de un régimen también puede generar reacciones negativas debido a la
mayor movilización del público que suscita. Involucrar activamente en la campaña a un número
relativamente grande de personas puede ejercer más presión sostenida sobre el objetivo, mientras que el
público, por su parte, puede rechazar las insurgencias violentas por reparos físicos o morales.

         En el exterior, es más probable que la comunidad internacional denuncie y sancione a los estados
por su represión de las campañas no violentas que de las campañas violentas. Cuando las organizaciones
no gubernamentales muestran su apoyo a la causa, las campañas no violentas se tornan más atractivas para
recibir ayuda. La ayuda externa puede o no hacer avanzar la causa de una campaña.24 Los costos externos
de la represión de las campañas no violentas pueden ser altos, sin embargo, sobre todo cuando los medios
de difusión registran la represión. Los actores externos pueden imponer sanciones contra regímenes
represivos que reiteradamente hacen uso de la fuerza en contra de manifestantes desarmados.25 Aunque
también es posible que se impongan sanciones en el caso de las insurgencias violentas, es menos probable.
Por otra parte, algunos estados extranjeros pueden de hecho ayudar a un régimen en sus esfuerzos por
aplastar a los insurgentes violentos. Otros estados extranjeros pueden prestar apoyo material a una
campaña de resistencia violenta con el fin de obtener ventajas sobre su oponente. De hecho, el patrocinio
estatal de las insurgencias violentas y los grupos terroristas ha sido un dilema persistente de la política



Brian Martin y Wendy Varney, “Nonviolence and Communication”, Journal of Peace Research, Vol. 40, No. 2 (marzo del 2003),
pág. 213 a 232; y Martin, Justice Ignited. Martin describe los límites de las reacciones negativas al destacar la importancia de los
medios de comunicación en la difusión de imágenes de las fuerzas de seguridad atacando a protestantes desarmados. Además,
ciertos regímenes han creado estrategias propias para inhibir la indignación popular, limitando así el impacto de las reacciones
negativas o evitando que aparezcan por completo.	  	  
21
   Anika Locke Binnendijk y Ivan Marovic, “Power and Persuasion: Nonviolent Strategies to Influence State Security Forces in
Serbia (2000) and Ukraine (2004)”, Communist and Post-Communist Studies, Vol. 39, No. 3 (septiembre del 2006), pág. 416
22
  Las deserciones son el retiro de apoyo al régimen vigente. Las fuerzas de seguridad y los funcionarios públicos
desertan, por ejemplo, cuando dejan de obedecer órdenes y abandonan sus cargos públicos.
23
   Véase Zunes, “Unarmed Insurrections against Authoritarian Governments in the Third World”; Ralph Summy, “Nonviolence
and the Case of the Extremely Ruthless Opponent”, Pacifica Review, Vol. 6, No. 1 (mayo de 1994), pág. 1 a 29; y Lakey,
Powerful Peacemaking.
24
   La ayuda externa puede dañar la campaña, pero lo mismo se podría decir en el caso de campañas violentas o no violentas.
Véase Clifford Bob, The Marketing of Rebellion: Insurgents, Media, and International Activism (Nueva York: Cambridge
University Press, 2005)
25
   Utilizamos la lista de sanciones señaladas en Hufbauer, Scott y Elliott, Economic Sanctions Reconsidered.
                                                                                                                                   5
exterior desde hace décadas.26 No resulta claro si los grupos violentos patrocinados por el estado han
logrado alcanzar sus metas estratégicas.

        En segundo lugar, las campañas de resistencia no violenta parecen estar más abiertas a la
negociación y a la negociación, porque estas tácticas no amenazan la vida o el bienestar de los integrantes
del régimen objetivo. Los defensores del régimen están más dispuestos a negociar con aquellos grupos de
resistencia que no han matado ni lesionado a sus compañeros.

        La teoría de la inferencia correspondiente indica por qué las campañas no violentas parecen ser
más atractivas para el público y más persuasivas para los defensores de un régimen. La teoría postula que
una persona decide cómo responder a un adversario sobre la base de sus acciones, lo cual es doblemente
ventajoso para la resistencia no violenta.27 Primero, porque el apoyo del público es crucial para cualquier
resistencia, pero el público no percibe a las campañas no violentas como físicamente amenazantes y a las
violentas como amenazantes.28 Las campañas no violentas parecen estar más inclinadas a negociar que las
violentas, a pesar del grado de perturbación que causan. Ante la represión por parte de un régimen, el
público es menos propenso a respaldar una campaña violenta que es tan represiva como el régimen o que,
en el mejor de los casos, no tiene en cuenta a las víctimas civiles. Ante una alternativa factible, es más
probable que el público respalde a una campaña no violenta.29 Segundo, porque cuando los insurgentes
violentos amenazan la vida de los integrantes del régimen y de las fuerzas de seguridad, disminuye en
gran medida la posibilidad de que haya cambios de lealtad. Abrahms argumenta que los grupos terroristas
que atentan contra civiles pierden el apoyo del público, al contrario de los grupos que limitan sus
atentados a los militares o policías.30 Rendirse o desertar para integrarse a un movimiento violento es más
riesgoso, porque el grupo podría matar o torturar a los integrantes del régimen y el régimen podría castigar
violentamente a los desertores. Como los métodos explícitamente no violentos no representan una
amenaza física para los integrantes de las fuerzas de seguridad o los funcionarios públicos de un régimen,
es más probable que los integrantes del régimen transfieran su lealtad a favor de los movimientos no
violentos que de los movimientos violentos. Cuando el régimen ya no puede contar con la cooperación de
las fuerzas de seguridad o de otros grupos cruciales para mantener el control, disminuye su dominio del
poder.

        Por supuesto, la represión de las insurgencias violentas por parte de un régimen puede también
generar reacciones negativas. La crueldad utilizada por las fuerzas militares en Irlanda del Norte dio al
Ejército Republicano Irlandés una ventaja estratégica a largo plazo al aumentar el número de sus
defensores. Sin embargo, sostenemos que las reacciones negativas en respuesta a las campañas violentas
son más raras y que, a pesar de algunos contratiempos, es más probable que las campañas no violentas

26
   Daniel Byman, Deadly Connections: States that Sponsor Terrorism (Nueva York: Cambridge University Press, 2005). Véase
también Jeffrey Record, “External Assistance: Enabler of Insurgent Success”, Parameters, Vol. 36, No. 3 (otoño boreal del 2006),
pág. 36 a 49.
27
   Abrahms, “Why Terrorism Does Not Work”.
28
   James DeNardo, Power in Numbers: The Political Strategy of Protest and Rebellion (Princeton, N.J.: Princeton University
Press, 1985).
29
   Este argumento puede depender de la “distancia social” entre los movimientos de resistencia y sus oponentes, porque las
diferencias sociales, culturales, religiosas y lingüísticas entre ellos pueden disminuir el poder de negociación del grupo de
resistencia. Véase Johan Galtung, Nonviolence in Israel/Palestine (Honolulu: University of Hawaii Press, 1989), pág. 19.
30
   Abrahms, “Why Terrorism Does Not Work”.
                                                                                                                                6
aporten ventajas adicionales a largo plazo como resultado de la represión por parte de un régimen más que
las campañas violentas.

        El costo total combinado de la represión continua tanto interna como externa puede obligar a que
un régimen negocie más a menudo con las campañas no violentas que con las violentas. En el próximo
apartado se ponen a prueba estas afirmaciones.

Pongamos a prueba la teoría
        Ronald Francisco y sus colegas han encontrado que la ofensiva del régimen genera reacciones
negativas y fortalecen la movilización, mientras otros autores han encontrado variaciones en los efectos de
la represión sobre la movilización.31 La tolerancia de la ofensiva gubernamental podría depender de la
naturaleza de la campaña de resistencia, o sea, si es violenta o no.32 Esta dinámica se muestra en la
primera hipótesis.

Primera hipótesis: La predisposición del régimen a utilizar la violencia aumentará la probabilidad de éxito
de las campañas no violentas, pero será desventajosa para las campañas violentas.

        Cuestionar o desobedecer órdenes es un comportamiento anormal para los miembros de las
fuerzas de seguridad. Los indicios de deserciones en las filas de los cuerpos militares parecen sugerir que
el régimen ya no es capaz de exigir la cooperación y obediencia de su pilar de apoyo fundamental. Es más
probable que los retos no violentos generen cambios de lealtad entre las fuerzas de seguridad del
oponente, mientras que la resistencia armada es más probable que genere la solidaridad entre ellas ante la
insurgencia. La segunda hipótesis muestra este supuesto.

Segunda hipótesis: La resistencia no violenta goza de una ventaja relativa en cuanto a la resistencia
violenta puesto que puede generar cambios de lealtad entre las fuerzas de seguridad.

        Además de generar simpatía y un aumento potencial de la legitimidad, una campaña no violenta
que se reprime violentamente puede suscitar apoyo de actores externos. Aunque catalogar todas las formas
de asistencia externa excede el alcance de este estudio, la opinión ortodoxa sugiere que las sanciones
internacionales contra un régimen represivo ayudan a las campañas no violentas. La tercera hipótesis
sostiene que las campañas no violentas pueden gozar de apoyo externo.

Tercera hipótesis: Las sanciones internacionales y el apoyo abierto estatal de la campaña resultarán más
ventajosos para las campañas no violentas que para las violentas.

31
   La obra fundamental es la de Karen Rasler, “Concessions, Repression, and Political Protest in the Iranian Revolution,”
American Sociological Review, Vol. 61, No. 1 (febrero de 1996), pág. 132 a 152. Véase también Ronald A. Francisco, “After the
Massacre: Mobilization in the Wake of Harsh Repression”, Mobilization:An International Journal, Vol. 9, No. 2 (junio del 2004),
pág. 107 a 126; Ruud Koopmans, “The Dynamics of Protest Waves: West Germany, 1965 to 1989”, American Sociological
Review, Vol. 58, No. 5 (octubre de 1993), pág. 637 a 658; y Clifford Bob y Sharon Erickson Nepstad, “Kill a Leader, Murder a
Movement? Leadership and Assassination in Social Movements”, American Behavioral Scientist, Vol. 50, No. 10 (junio del
2007), pág. 1370 a 1394.
32
   Los estudios futuros deberían investigar si la capacidad de un régimen de discriminar entre insurgentes y civiles durante la
represión le permiten evitar las reacciones negativas. Para una investigación afín, véase Ronald A. Francisco, “The Dictator’s
Dilemma,” in Christian Davenport, Hank Johnston y Carol Mueller, eds., Repression and Mobilization (Minneapolis: University
of Minnesota Press, 2005).
                                                                                                                              7
        Finalmente, es probable que haya apoyo externo al régimen objetivo para combatir campañas
violentas, puesto que son percibidas como desafiadores ilegítimos del orden establecido. Los regímenes
objetivo también pueden recibir ayuda de sus aliados para combatir las campañas de resistencia no
violentas.33 Creemos que esta dinámica disminuye la probabilidad de éxito de las campañas debido a los
recursos desproporcionados obtenidos por el estado.34 La cuarta hipótesis tiene en cuenta este factor.

Cuarta hipótesis: El apoyo estatal externo del régimen objetivo pondrá en desventaja tanto a las campañas
violentas como a las no violentas.

DISEÑO Y MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
        Las metas de nuestra investigación son tres: primero, averiguar si las campañas de resistencia
violentas o no violentas han tenido más éxito en alcanzar los objetivos planteados; segundo, explorar qué
variables son importantes para contribuir a los resultados de las campañas; y tercero, discernir si los
factores estructurales inciden en el fracaso o el éxito de las campañas no violentas. Con este propósito,
recopilamos el conjunto de datos sobre los resultados de los conflictos violentos y no violentos, llamado
NAVCO por sus siglas en inglés, el cual incorpora datos combinados de 323 campañas de resistencia
violenta y no violenta desde el año 1900 hasta el 2006.35

         Definimos una campaña de resistencia como una serie de tácticas continuas y observables en
busca de un objetivo político. Una campaña puede durar desde días hasta años. Las campañas tienen
líderes reconocidos y a menudo tienen nombres, lo que las distingue de los motines o actos espontáneos.36
Las campañas suelen tener un comienzo y un fin definidos, además de eventos claros a lo largo de su
historia. Nuestra selección de campañas y sus fechas de inicio y final está basada en una muestra
consensuada producida por fuentes múltiples.37




33
   Por ejemplo, Rusia abiertamente apoyó a los gobiernos de turno de Ucrania y Georgia durante sus “revoluciones de colores”.
34
   En otros estudios se ha encontrado una fuerte correlación entre la resistencia civil no violenta y la democratización duradera.
Karatnycky y Ackerman, How Freedom Is Won.
35
   El conjunto de datos NAVCO contiene una muestra de campañas de resistencia basada en datos consensuados de especialistas
en el conflicto violento y no violento. Las campañas de resistencia incluyen campañas a fin de cambiar regímenes nacionales, en
contra de ocupaciones extranjeras o a favor de la secesión o autodeterminación. Se han omitido del conjunto de datos grandes
campañas sociales y económicas, como el movimiento de derechos civiles o el movimiento populista de los Estados Unidos. Para
ser incluida en el conjunto de datos NAVCO, la campaña debe tener un objetivo político central disruptivo, tal como poner fin al
régimen político vigente, a una ocupación extranjera o lograr la secesión. Unos diez campañas (cuatro de ellas no violentas y seis
violentas) no cumplieron los criterios de ninguna de estas categorías, pero fueron incluidas de todas formas en el conjunto de
datos. El sistema de codificación supone que cada campaña tiene una meta unificada, pero la mayoría de las campañas tienen
varios grupos internos. Se explorará la dinámica creada por estas circunstancias en un estudio posterior.
36
   Ackerman y Kruegler, Strategic Nonviolent Conflict, pág. 10 y 11; Pape, Dying to Win; y Horowitz y Reiter, “When Does
Aerial Bombing Work?”
37
   Este método presenta ciertas dificultades. Primero, es difícil evaluar la fuerza del movimiento y sus actividades a lo largo del
tiempo. Segundo, sin datos específicos sobre los eventos, teóricamente es difícil comparar todas las campañas como si fueran
iguales cuando se sabe que algunas han sido más disruptivas que otras. Hay buenas razones, sin embargo, para analizar campañas
en vez de eventos. Primero, los datos sobre eventos son difíciles de recopilar, así que formular generalizaciones sobre el conflicto
es casi imposible. Al analizar campañas en lugar de eventos particulares, se pueden hacer algunas observaciones generales sobre
las campañas que se pueden explorar más a fondo mediante estudios de caso exhaustivos. Además, las campañas de resistencia
son mucho más que meros eventos; requieren planificación, reclutamiento, entrenamiento, inteligencia y otras operaciones,
además de sus actividades perturbadoras más obvias. Utilizar eventos como la unidad de análisis principal no tiene en cuenta estas
otras operaciones, mientras que analizar campañas permite considerar el espectro más amplio de las actividades en su conjunto.
                                                                                                                                  8
         Es difícil clasificar a una campaña como “violenta” y a otra como “no violenta”. En muchos casos
las campañas violentas y no violentas existen al mismo tiempo entre diferentes grupos en pugna. Por otra
parte, algunos grupos utilizan tanto métodos de resistencia violenta como no violenta a lo largo de su vida,
como es el caso del Congreso Nacional Africano en Sudáfrica. Caracterizar una campaña de violenta o no
violenta simplifica a una constelación compleja de métodos de resistencia.

        Para abordar estas dificultades, establecimos algunos criterios de inclusión para cada una de estas
categorías. La lista inicial de campañas no violentas fue recopilada a partir de una revisión amplia de la
bibliografía sobre el conflicto no violento y los movimientos sociales. Posteriormente verificamos estos
datos utilizando diversas fuentes, entre ellas enciclopedias, estudios de caso y una bibliografía integral
sobre la resistencia civil no violenta recopilada por April Carter, Howard Clark y Michael Randle.38
Finalmente, hicimos circular los casos entre expertos en conflictos no violento, a quienes les pedimos que
evaluaran si los casos estaban caracterizados correctamente como grandes conflictos no violentos y,
además, si se había omitido algún conflicto importante. Donde los expertos sugirieron la inclusión de otros
casos, se utilizó el mismo método de verificación. El conjunto de datos resultante incluye importantes
campañas de resistencia que fueron en gran parte o en su totalidad no violentas. Las campañas que
cometieron una gran cantidad de actos de violencia se clasificaron como violentas. Los datos sobre las
campañas violentas se obtuvieron principalmente de las actualizaciones de la base de datos Correlates of
War (Correlatos de Guerra o COW) recopilada por Kristian Gleditsch en el 2004 y para información sobre
los conflictos después del 2002, se utilizó la lista de operaciones mayores de contrainsurgencia de Kalev
Sepp.39

         La unidad de análisis es el año en que la campaña alcanzó su punto de máxima intensidad. La
observación de la campaña es el año que captura el punto de máxima intensidad de la campaña. En
muchos casos, una campaña duró solo un año, así que el punto de máxima intensidad es obvio. Por otra
parte, algunas campañas duraron muchos años, así que en esos casos se determinó el punto de intensidad
máxima mediante uno de los siguientes dos criterios: 1) el año en que más miembros participaron en la
campaña; o 2) en el caso de que no haya información sobre el número de miembros, se considera como el
punto máximo de intensidad como el año en que la campaña terminó debido a que fue reprimida, se
disolvió o tuvo éxito.

        Los resultados de estas campañas se clasificaron como “exitosos” “parcialmente exitosos” o un
“fracaso”. Para clasificarse como “exitosa”, la campaña debe haber cumplido dos criterios: 1) su objetivo
planteado se debe haber cumplido dentro de un plazo razonable (dos años) después del fin de la campaña;



38
   April Carter, Howard Clark y Michael Randle, eds., People Power and Protest since 1945: A Bibliography on Nonviolent
Action (Londres: Housmans, 2006). Véase también Ronald M. McCarthy y Gene Sharp, Nonviolent Action: A Research Guide
(Nueva York y Londres: Garland, 1997).
39
   Kristian Gleditsch, “A Revised List of Wars Between and Within Independent States, 1816–2002”, International Interactions,
Vol. 30, No. 3 (julio a septiembre del 2004), pág. 231 a 262; y Kalev Sepp, “Best Practices in Counterinsurgency”, Military
Review, Vol. 85, No. 3 (mayo a junio del 2005), pág. 8 a 12. El conjunto de datos COW requiere que haya habido 1.000 muertes
en batalla a lo largo del conflicto entre grupos combatientes armados. También verificamos nuestros datos con los datos de Jason
Lyall y Isaih Wilson III sobre insurgencias. Véase Lyall yWilson, “Rage against the Machines: Explaining Outcomes in
Counterinsurgency Wars”, trabajo sin publicar, Princeton University, 2008.

                                                                                                                                   9
y 2) la campaña debe haber tenido un efecto observable sobre los resultados.40 Un “éxito parcial” ocurre
cuando una campaña logra concesiones significativas (por ejemplo, la autonomía parcial, compartir el
poder local o un cambio no electoral de líder en el caso de una dictadura), aunque no se hayan logrado del
todo los objetivos enunciados (es decir, la independencia territorial o un cambio de régimen mediante un
proceso electoral libre y justo).41 Se considera que una campaña fue un “fracaso” si no alcanzó sus
objetivos ni logró concesiones importantes.42

         Para poner a prueba las cuatro hipótesis, recopilamos datos de muchas variables independientes.
Creamos una variable ficticia para la violencia perpetrada por un régimen: se trata de una variable
dicotómica que indica si el régimen utilizó la violencia para reprimir la campaña o no.43 Sostenemos que
es más probable tener reacciones negativas cuando un régimen reprime violentamente a una campaña no
violenta y que eso se debe a la indignación nacional e internacional que provoca tal represalia.44 Por lo
tanto, la represión por parte del régimen debería tener un efecto positivo sobre la probabilidad de éxito de
las campañas no violentas y disminuir las posibilidades de éxito de las violentas.

        Además creamos otra variable dicotómica que identifica las deserciones en las fuerzas de
seguridad de un régimen. Esta medida no incluye las deserciones individuales corrientes, sino que se
refiere a los colapsos sistemáticos de gran escala en la ejecución de las órdenes de un régimen.45
Consideramos que las deserciones entre las fuerzas de seguridad son una medición rigurosa de los
cambios de lealtad dentro de un régimen, aunque no se capten los cambios de lealtad entre los
funcionarios públicos o los burócratas. Esta medición rigurosa incluye las deserciones que ocurren hasta el
final de la campaña y esperamos que tengan un efecto positivo sobre las probabilidades de éxito de la
campaña.




40
   Véase Hufbauer, Schott y Elliott, Economic Sanctions Reconsidered; y Pape, “Why Economic Sanctions Do Not Work”. El
umbral de dos años considera las demoras logísticas u operativas en producir los resultados.
41
   Hay verdadera preocupación, sobre todo en cuanto a las campañas no violentas, de que nuestro conjunto de datos esté sesgado
hacia el éxito, porque son las grandes campañas maduras las que frecuentemente se informan más. No se puede incluir en el
conjunto de datos las campañas no violentas potenciales que son reprimidas en sus comienzos (y, por lo tanto, fracasan). Este es el
limitante más grande de este estudio y es difícil de evitar. Para abordar esta preocupación, hicimos circular los datos entre
expertos reconocidos en el tema de los movimientos no violentos a fin de procurar que los movimientos fracasados hayan sido
considerados. Además, se hicieron muchas pruebas cruzadas entre los casos violentos y los no violentos, y luego con los casos no
violentos solamente a fin de garantizar la robustez de todos los resultados. Pueden faltar algunas campañas significativas en el
conjunto de datos si no supimos de su existencia.
42
   Cuando una campaña está en curso, la observación de la campaña se anota para el 2006 y se codifica como fracaso. Un ejemplo
es la campaña en Papúa Occidental contra la ocupación indonesia desde 1964 hasta el día de hoy, la cual se codifica como fracaso
en el 2006.
43
   Dupuy Institute, Armed Conflict Events Database, Release Version Beta 1.2.1, http://www.onwar.com/aced/index.htm; Zunes,
“Unarmed Insurrections against Authoritarian Regimes”; Schock, Unarmed Insurrections; Karatnycky y Ackerman, How
Freedom Is Won; Zunes, Kurtz y Asher, Nonviolent Social Movements; Wehr, Burgess y Burgess, Justice without Violence;
Central Intelligence Agency, The World Factbook, 2007 (Washington, D.C.: Central Intelligence Agency, 2006); Sepp, “Best
Practices in Counterinsurgency”; y Carter, Clark y Randle, People Power and Protest since 1945.
44
   La disponibilidad de la información por la cobertura de los medios de comunicación puede producir efectos variables. Véase,
por ejemplo, Martin, Justice Ignited.
45
   Datos tomados del instituto Dupuy, Armed Conflict Events Database; Zunes, “Unarmed Insurrections against Authoritarian
Regimes”; Schock, Unarmed Insurrections; Karatnycky y Ackerman, How Freedom Is Won; Zunes, Kurtz y Asher, Nonviolent
Social Movements; Wehr, Burgess, y Burgess, Justice without Violence; Central Intelligence Agency, The World Factbook, 2007;
y Carter, Clarke y Randle, People Power and Protest since 1945.
                                                                                                                                10
         Las próximas variables independientes son el grado de apoyo externo a la campaña de resistencia
y al régimen opositor. Se puede captar el apoyo externo para la campaña de resistencia por medio de dos
variables distintas: el patrocinio estatal externo de una campaña y las sanciones internacionales.
Incluimos, por lo tanto, una variable que indica si una campaña recibió ayuda material (militar o
económica) manifiesta de algún gobierno para luchar contra un régimen y otra variable que indica si un
régimen es objeto de sanciones internacionales, específicamente relacionadas a su comportamiento con
respecto a un movimiento de resistencia.46 Además, creamos una variable dicotómica que indica si el
régimen recibió ayuda militar manifiesta de otro estado para luchar contra la campaña.47

         Finalmente, se incluyeron varias variables de control. Algunos autores han sostenido que los
regímenes democráticos deberían tener más tolerancia con respeto al disenso, más aversión frente al uso
de la violencia para reprimir la oposición interna y un público más fácilmente coercible. En consecuencia,
tanto las luchas violentas como las no violentas deberían ser más eficaces contra blancos democráticos que
contra los autoritarios.48 Para evaluar dichos efectos, utilizamos el puntaje POLITY IV del objetivo
registrado un año antes del fin de la campaña.49 Luego, controlamos la duración del conflicto (la duración
del conflicto en términos de días), puesto que la duración puede incidir en los resultados de la campaña.50
Se incluyeron también variables ficticias para los períodos de la Guerra Fría y la Posguerra Fría: las
variables ficticias para la Guerra Fría representaron el período 1949-1991 y la variable ficticia para la
Posguerra Fría representaron el período 1992-2006.

RESULTADOS EMPÍRICOS

         Para estimar los efectos de cada una de las variables independientes sobre las probabilidades de
éxito de una campaña, se utilizó la regresión logística multinomial, la cual compara las probabilidades de
que las distintas variables independientes produzcan cada uno de los resultados respectivos: éxito, éxito
parcial o fracaso.51 Las hipótesis anteriores especulan acerca de los efectos del tipo principal de resistencia

46
   La variable sobre la ayuda external excluye el apoyo oculto/soslayado, el cual es imposible de determinar a no ser que
información sobre este apoyo se filtre al público. Esta medición también excluye el apoyo tácito estatal por medio de
declaraciones públicas o presión diplomática, el apoyo de las organizaciones no gubernamentales, el apoyo de grupos de la
diáspora, el apoyo de otros actores no estatales, o la influencia de las redes de defensa de la causa trasnacionales, sobre las cuales
se ha publicado bibliografía. Véase, por ejemplo, Margaret Keck y Kathryn Sikkink, Activists beyond Borders: Advocacy
Networks in International Politics (Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 1998).
47
   Se codifica este variable como 1 si la ayuda fue dirigida explícitamente a apoyar al régimen en contra de la campaña, como se
demuestra en declaraciones oficiales o relatos múltiples. Los datos para la represión por parte de un régimen y las variables de
apoyo externo son del instituto Dupuy, Armed Conflict Events Database; Zunes, “Unarmed Insurrections against Authoritarian
Regimes”; Schock, Unarmed Insurrections; Karatnycky y Ackerman, How Freedom Is Won; Zunes, Kurtz y Asher, Nonviolent
Social Movements; Wehr, Burgess y Burgess, Justice without Violence; CIA, The World Factbook, 2007; Carter, Clarke y Randle,
People Power and Protest since 1945; y Hufbauer, Elliott y Schott, Economic Sanctions Reconsidered.
48
   James D. Fearon, “Domestic Political Audiences and the Escalation of International Disputes”, American Political Science
Review, Vol. 88, No. 3 (septiembre de 1994), pág. 577 a 592; y Pape, Dying to Win.
49
   El puntaje Polity IV equivale al puntuaje autocracía-democracía del país en una escala de -10 a 10 (donde -10 sería una
autocracia y 10 sería una democracia plena).
50
   Dupuy Institute, Armed Conflict Events Database; Karatnycky y Ackerman, How Freedom Is Won; Carter, Clark y Randle,
People Power and Protest since 1945; Gleditsch, “A Revised List of Wars Between and Within States”; y Sepp, “Best Practices
in Counterinsurgency”.
51
   Para reproducir el estudio, se pueden obtener resultados, variables y datos adicionales de Erica Chenoweth. La regresión
logística multinomial permite que los investigadores calculen las probabilidades relativas de cada resultado dado un conjunto
específico de variables autónomas e independientes en comparación con los demás resultados posibles. Se prefiere este método de
cálculo por varias razones. Primero, los investigadores pueden examinar las probabilidades de múltiples resultados sacados de la
                                                                                                                                   11
de la campaña, la violencia dirigida a la campaña, las sanciones internacionales y el apoyo estatal al
régimen objetivo sobre las probabilidades de éxito de la campaña.52

        El cuadro 1 muestra los efectos del tipo de resistencia sobre los resultados de las campañas en
aquellos casos en los que el régimen objetivo respondió con violencia. Los resultados que figuran en el
cuadro 1 llevan a varias observaciones interesantes. Primero, ante la represión por parte de un régimen, las
campañas no violentas tienen seis veces más probabilidad de alcanzar el éxito pleno que las violentas que
también enfrentaron la represión del régimen. Los regímenes represivos tienen alrededor de doce veces
más probabilidad de otorgar concesiones limitadas a las campañas no violentas que a las violentas. Estos
resultados apoyan la primera hipótesis.

       Segundo, las deserciones cuadruplican las posibilidades de éxito de una campaña, lo que justifica
un examen más profundo de la segunda hipótesis.

        Tercero, aunque las campañas que reciben apoyo estatal externo tienen más de tres veces más
probabilidad de éxito contra un oponente opresivo, las sanciones internacionales no inciden en los
resultados de la campaña. La tercera hipótesis, por lo tanto, recibe apoyo parcial. Como el apoyo al
régimen objetivo es insignificante, la cuarta hipótesis no recibe apoyo alguno. Como se podía esperar, el
sistema de gobierno del objetivo incide positivamente en las probabilidades de éxito de una campaña. La
duración de una campaña no incide en las posibilidades de éxito pleno, pero las campañas de más larga
duración tienen más posibilidades de éxito parcial. Las campañas realizadas después de la Guerra Fría han
tenido más posibilidades de éxito que las realizadas antes de la Guerra Fría, quizás por los efectos del
aprendizaje entre los insurgentes.53

        Para poner a prueba con más cuidado la segunda hipótesis, se utilizó una regresión logística para
estimar los efectos de los métodos de resistencia no violenta sobre la probabilidad de que haya deserciones
entre las fuerzas de seguridad. El cuadro 2 muestra que los métodos de resistencia no violenta tienen
efectos insignificantes sobre las deserciones entre las fuerzas de seguridad, lo cual se aparta de nuestras
expectativas. Es posible que la medida rigurosa del cambio de lealtad de las fuerzas de seguridad no capte
mecanismos alternativos de transferencia de lealtades, tales como cambios en la lealtad de los civiles o los
burócratas. Tales cambios en la lealtad pueden aparecer en ausencia de deserciones entre las fuerzas de
seguridad, como fue el caso en muchas de las revoluciones en Europa en 1989.54 Entre las campañas


misma muestra, mientras las regresiones logísticas independientes estiman los resultados utilizando muestras independientes.
Segundo, este tipo de regresión es preferible a la regresión logística ordenada, porque esta última supone que los resultados están
jerarquizados cualitativamente. Sin embargo, calcular nuevamente los modelos con la regresión logística ordenada no cambia
significativamente los resultados. Véase	  Stata, “Logistic Regression”, http://www.stata.com/capabilities/logistic.html.
52
   Corresponde indicar algunas salvedades. Primero, muchas de nuestras variables constituyen categorizaciones inexactas de
fenómenos sociales complejos. La naturaleza dicotómica de nuestras variables impide que podamos lograr una gran sensibilidad.
Además, utilizar el año de mayor intensidad de una campaña como la unidad de análisis omite el componente temporal de la
relación causal, limitándonos necesariamente a aseveraciones de causa tentativas. Tales omisiones fueron el resultado de la falta
de disponibilidad de datos y no del descuido. Hay buenas razones para la utilización de variables dicotómicas, sin embargo,
porque proporcionan principios organizadores para evaluar los efectos de cada factor individual sobre los resultados. Tales
medidas llaman la atención a relaciones generales sistemáticas que pueden abordarse utilizando comparaciones cualitativas.
53
   Lyall y Wilson, “Rage against the Machines”.
54
   Elisabeth Jean Wood ha descubierto la importancia de las élites económicas en la determinación de la trayectoria de las
campañas. Wood, Forging Democracy from Below: Insurgent Transitions in South Africa and El Salvador (Nueva York:
Cambridge University Press, 2000).
                                                                                                                                 12
violentas exitosas, sin embargo, hubo deserciones alrededor de 32% de las veces y entre las campañas no
violentas exitosas, hubo alrededor de 52% de deserciones.

         Finalmente, para determinar qué variables son más importantes para la resistencia violenta y no
violenta, distribuimos sus efectos por tipo de campaña. El cuadro 3 informa sobre los resultados. En
primer lugar, la primera hipótesis es restringida, dado que la violencia perpetrada por un régimen contra
las campañas no incide estadísticamente en sus resultados.55 Aunque ni las campañas violentas ni las no
violentas se benefician de la represión, el cuadro 1 muestra que es más probable que las campañas no
violentas tengan éxito ante la represión. En segundo lugar, la segunda hipótesis recibe apoyo, ya que las
deserciones entre las fuerzas de seguridad hacen que las campañas no violentas tengan 46 veces más
probabilidad de tener éxito que las no violentas donde no hay deserciones. Para las campañas violentas, no
obstante, el efecto de las deserciones entre las fuerzas de seguridad sobre los resultados de las campañas
es insignificante. En tercer lugar, la tercera hipótesis recibe poco apoyo. El apoyo estatal manifiesto del
exterior no incide en el éxito de las campañas no violentas. Para las campañas violentas, sin embargo, tal
apoyo casi triplica sus posibilidades de éxito.56 Nuestros hallazgos con respecto a las sanciones
internacionales son semejantes; es decir, que no inciden en las probabilidades de éxito de una campaña no
violenta.

No obstante, las sanciones casi duplican la probabilidad de que un conflicto alcance sus objetivos. En
cuarto lugar, la cuarta hipótesis tampoco recibe apoyo. La ayuda directa al régimen objetivo no crea
desventajas ni para las compañas no violentas ni para las violentas.




55
   Una pregunta importante es por qué la violencia de un régimen suscita reacciones negativas en algunos casos y en otros no.
Véase Martin, Justice Ignited donde figuran algunas observaciones preliminares.
56
   Este hallazgo es congruente con los argumentos de muchos expertos en el tema de la insurgencia, quienes han argumentado que
obtener apoyo externo puede ser decisivo para las insurgencias. Véase Record, “External Assistance”.
                                                                                                                           13
______________________________________________________________________

Cuadro 1. Efectos del tipo de resistencia sobre los resultados de una campaña en casos de
represión violenta por parte de un régimen.
____________________________________________________________________________

                                                                         Éxito             Éxito Parcial



Uso de la resistencia no violenta                                        6,39***           11,78***

Deserciones entre las fuerzas de seguridad                               4,44***             1,05

Apoyo extranjero estatal al objetivo                                    - 0,80               1,10

Sanciones internacionales contra el Estado                               1,32              - 0,60

Apoya abierto estatal a la campaña                                       3,36**              1,76

Sistema de gobierno del objetivo                                         1,07**              1,01

Duración (registrada)                                                  - 1,00                1,47**

Guerra Fría                                                              2,97**              1,25

Posguerra Fría                                                           6,10***             7,88**

N                                                       234    234
    2
Chi                                               56,62        56,62
           2
Prob > chi                                        00,00        00,00
        2
Seudo R                                            0,17         0,17
____________________________________________________________________________
Nota: Se informan los coeficientes de la razón de riesgo relativo para facilitar la interpretación; los coeficientes son
relativos al fracaso de la campaña. Niveles de significancia: ***p < 0,01; ** p < 0,05; y * p < 0,10. Se aplicaron las
pruebas de Hausman y Small-Hsiao para la robustez.
____________________________________________________________________________________




                                                                                                                     14
____________________________________________________________________________________
Cuadro 2. Incidencia del tipo de resistencia en la probabilidad de que haya grandes niveles de
deserción en las fuerzas de seguridad
____________________________________________________________________________________
                                                           Grandes niveles de deserción
                                                           en las fuerzas de seguridad
____________________________________________________________________________________
Uso de métodos de resistencia no violenta                           0,4
                                                                 (0,28)

Sistema de gobierno del objetivo                                         -0,00
                                                                         (0,02)

Apoyo de gobiernos extranjeros al objetivo                               -0,00
                                                                          (0,31)

Guerra Fría                                                               0,30
                                                                         (0,35)

Posguerra Fría                                                           -0,19
                                                                         (0,48)

Constante                                                                -1,48***
                                                                          (0,29)

N                                                                      267
    2
Chi                                                                      6,86
           2
Prob > chi                                                               0,3343
        2
Seudo R                                                                  0,03


Niveles de significancia: ***p < 0,01; **p < 0,05; *p< 0.10. Error estándar entre paréntesis.
_____________________________________________________________________________________________



        Una explicación posible para estas variaciones es que el apoyo externo a una campana no violenta
–abiertamente, por medio del apoyo material de un Estado o de sanciones internacionales– puede socavar
los esfuerzos dirigidos a movilizar el apoyo público local a causa del problema que a veces acarrea lo que
se recibe gratis, puesto que los activistas de la campaña se apoyan demasiado en la ayuda externa en vez
del apoyo local y así pierden su base de poder. Recibir asistencia directa del exterior puede también
contribuir a deslegitimar el movimiento no violento local. Otra explicación probable es que las sanciones
internacionales pueden reducir los recursos disponibles para los activistas de la campaña —los cuales
pueden incluir a grandes números de la población civil— obligándolos a reorientar sus tácticas en


____________________________________________________________________________
                                                                                                       15
Cuadro 3. Efectos de la violencia perpetrada por un régimen, las deserciones entre las fuerzas de
seguridad y el apoyo externo Estatal sobre los resultados de las campañas
_____________________________________________________________________________________________
                                                          Campañas no violentas                  Campañas violentas

                                                    Éxito                   Éxito
                                       Éxito       Parcial      Éxito      Parcial
___________________________________________________________________________________

Violencia perpetrada por un régimen                       -0,39               -0,90              -0,71               -0,50

Deserciones de las fuerzas de seguridad                   46,51***             2,63               2,10                 1,50

Ayuda externa estatal al blanco                             1,31               1,86              -0,99               -0,86

Ayuda externa estatal a la campaña                        -0,19               -0,10*               2,81*               1,53

Sanciones internacionales contra el Estado                -0,31               -0,43                2,56*             -0,39

Organización política del blanco                           1,23**              1,17                1.07**             -0,97

Duración (registrada)                                     -0,51*              -0,70                1,07               2,03**

Guerra Fría                                              -0,03**             -0,02**                2,91**           1,19

Posguerra Fría                                         -0,16                   0,13                4,09*              8,05**

N                                                         94                  94                 173                 173
    2
Chi                                                       45,88               45,88              39,55               39,55
           2
Prob > chi                                                 0,0003             0,0003            0,0024                0,0024
        2
Seudo R                                                      0,27              0,27               0,12                0,12


Nota: Se informan los coeficientes de la razón de riesgo relativo para facilitar la interpretación; los coeficientes son
relativos al fracaso de la campaña. Niveles de significancia: ***p < 0,01; **p < 0,05; y *p < 0,10. Se aplicaron las
pruebas de Hausman y Small-Hsiao para el cálculo de la robustez.


compensación.57 Es posible que las campañas violentas se vean menos afectadas por las sanciones
internacionales, puesto que los combatientes armados pueden sacar recursos de los territorios que
controlan. Además, las campañas armadas no dependen tanto de la participación activa de la población
general como las campañas no violentas, así que los efectos deslegitimadores del respaldo incidirían más
en los movimientos no violentos que en los movimientos de resistencia armada.58 Otra inquietud es que la
insignificancia estadística del apoyo externo en las campañas no violentas refleje los procedimientos


57
   Comparadas con las sanciones generales, las sanciones “enfocadas” o “inteligentes” pueden disminuir este efecto. Véase David
Cortright y George A. Lopez, eds. Smart Sanctions: Targeting Economic Statecraft (Lanham, Md.: Rowman and Littlefield,
2002).
58
   Agradecemos a Hardy Merriman por haber destacado este punto.
                                                                                                                              16
rigurosos de la codificación en vez de la insignificancia del respaldo de las organizaciones no
gubernamentales, la cobertura de los medios de difusión y la presión diplomática.

        Un análisis de las variables de control también arroja resultados interesantes. Primero, el sistema
de gobierno del blanco incide de manera variable en los resultados de las campañas. Sustancialmente, un
incremento de una unidad en el puntaje del sistema de gobierno aumenta 23% las probabilidades de éxito
para una campaña no violenta y alrededor de 7% para una campaña violenta. Este hallazgo es congruente
con la bibliografía sobre los costos internos de la guerra, en la que se sostiene que los regímenes
democráticos son sensibles a las exigencias de sus elementos constituyentes.59

        Segundo, cuanto más dura la campaña, menos probable es que la resistencia alcance pleno éxito.
Esto es especialmente válido en el caso de las campañas no violentas, aunque los efectos de peso no son
considerables. Es probable que las campañas violentas alcancen un éxito parcial cuanto más perdure el
conflicto, pero la duración no incide en sus posibilidades de éxito pleno.

         Tercero, las campañas no violentas que ocurrieron durante la Guerra Fría tuvieron menos
posibilidades de éxito que las campañas no violentas ocurridas antes o después de la Guerra Fría. A la
inversa, las campañas violentas fueron cada vez más eficaces contra sus oponentes estatales durante y
después de la Guerra Fría.60

        En suma, las campañas no violentas tienen más posibilidades de tener éxito ante la represión que
las campañas violentas. Pareciera que las campañas no violentas se benefician más de las presiones
internas (es decir, las deserciones), mientras que las campañas violentas se benefician más de las presiones
externas (es decir, las sanciones y la ayuda de patrocinadores extranjeros). A pesar de que la variable de la
deserción siempre se correlaciona positivamente con la probabilidad de éxito de una campaña, se requiere
un análisis mayor para determinar si es más probable que los métodos de la resistencia no violenta
produzcan cambios de lealtad entre la población civil, distinguiéndolos de las deserciones entre las fuerzas
de seguridad. En este momento, sin embargo, estos hallazgos son limitados por el diseño de la
investigación, que no permite que se establezca la causalidad por la falta de consideración de la dimensión
temporal. Nuestras variables son en su mayoría categóricas, por lo que falta la sensibilidad a los diferentes
grados de represión, deserción y apoyo de las masas. Exploraremos estas cuestiones con más profundidad
por medio del análisis cualitativo.

Estudios de caso

Para indagar la relación causal entre el tipo de resistencia y el nivel de eficacia, examinamos tres casos en
los cuales tanto la resistencia violenta como la no violenta fueron utilizadas por campañas en Asia
Sudoriental: Filipinas, Birmania y Timor Oriental. Se seleccionaron estos tres casos por varias razones. En
primer lugar, se eligieron dos casos de campañas en contra de un régimen (Filipinas y Birmania) y un caso
de una campaña en contra de una ocupación extranjera (Timor Oriental) para maximizar la variación de
las metas de las campañas. En segundo lugar, estos casos representan campañas no violentas exitosas y


59
   Véase, por ejemplo, How Democracies Lose Small Wars; y Fearon, “Domestic Political Audiences and the Escalation of
International Disputes”.
60
   Véase Lyall y Wilson, “Rage against the Machines”.
                                                                                                                        17
fracasadas. En tercer lugar, la selección de los casos estuvo impulsada por un diseño del estudio de casos
del tipo del caso más similar, en el cual cada caso compara campañas dentro de la misma región durante el
mismo período.61 Además, ninguna de las campañas examinadas recibió ayuda material externa de un
patrocinador estatal, lo que nos permitió que se mantuviera constante este factor y analizar otras variables
por separado.

         Este método comparativo tiene varios propósitos. Primero, ofrece un método riguroso para la
selección de los casos para poner a prueba la teoría que evita acusaciones de sesgo en la selección, puesto
que comparan las observaciones tanto previstas (éxito de la campaña) como las que se apartan de lo
esperado (fracaso de la campaña). Segundo, el método ayuda a mejorar los modelos teóricos, dado que las
observaciones imprevistas requieren explicaciones adicionales. En el análisis de nicho, se seleccionan
tanto los casos anticipados de éxito de las campañas no violentas (Filipinas y Timor Oriental) como los
casos imprevistos de fracaso de este tipo de campañas (Birmania). Un análisis profundo de los casos que
se apartan de lo esperado (fracasos) puede revelar en qué punto las variables en el conjunto de datos
requieren más sensibilidad y dónde se necesitan las variables omitidas para explicar mejor la variación de
los resultados.

TIMOR ORIENTAL, 1988-99

El camino de Timor Oriental hacia la independencia, casi 30 años después de que la nación que ocupa la
mitad oriental de la isla de Timor en el archipiélago indonesio fuera invadida y anexada por Indonesia en
1975, fue duro y sangriento. La ex colonia portuguesa, rica en madera y gas natural submarino, no logró
una descolonización exitosa antes de que el Presidente de Indonesia, Suharto, diera órdenes de un
bombardeo aéreo masivo, alegando que el grupo nacionalista de izquierda que había declarado la
independencia de Timor Oriental hacía un mes, el Frente Revolucionario para un Timor Oriental
Independiente (conocido por su sigla en portugués FRETILIN), era una amenaza comunista para la región.
Los servicios indonesios de inteligencia aprovecharon las divisiones entre las facciones timorenses y
ayudaron a fomentar una guerra civil entre ellas. Los dirigentes de la Unión Democrática Timorense y la
Asociación Democrática Popular Timorense, rivales del FRETILIN que gozaban de poco respaldo
público, firmaron un acuerdo con el Gobierno de Indonesia en el que se instaba a Timor Oriental a que
formara parte de Indonesia. La Declaración de Balibo fue utilizada por el régimen de Suharto para dar
legitimidad a la invasión y anexión territorial, lo cual ocasionó la muerte de casi una tercera parte de la
población indígena de Timor.

        A pesar de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas condenando las
acciones de Indonesia, no hubo esfuerzos para imponer su cumplimiento y los gobiernos occidentales
aceptaron la anexión de Timor Oriental como un hecho consumado.62 Mientras tanto, Indonesia instaló un


61
   Según la lógica del análisis anidado, un número de n académicos deben poner a prueba y modificar sus afirmaciones de
causación al seleccionar observaciones tanto previstas como desviadas de su muestra para el análisis tipo estudio de caso. Entre
las observaciones que encajan en la línea de regresión prevista, el análisis de estudios de caso puede destacar cuáles de las
variables omitidas podrían ser responsables del error residual.
62
   Dos resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, la 384 (1975) y la 389 (1976) afirmaron el derecho de
Timor oriental a la autodeterminación e instaron a Indonesia a que detenga la invasión de Timor Oriental y retire sus fuerzas
militares sin demora. Véase Richard Falk, “The East Timor Ordeal: International Law and Its Limits” en Richard Tanter, Mark
                                                                                                                                   18
gobierno títere en Dili, dominado por el ejército indonesio y facciones timorenses orientales opositoras al
FRETILIN. Se ofrecieron incentivos a más de 100.000 musulmanes indonesios para que se establecieran
en Timor Oriental, cuya población es católica en su inmensa mayoría, y la isla cayó en las garras de una
salvaje ocupación militar extranjera. La cobertura de la prensa internacional sobre la situación en Timor
Oriental fue controlada por el estado.63

         La resistencia inicial a la ocupación indonesia adoptó la forma de la guerra convencional y de la
guerra de guerrillas liderada por el ala armada de FRETILIN, las Fuerzas Armadas para la Liberación
Nacional de Timor Oriental (conocida por su sigla en portugués FALANTIL). Aprovechando las armas
dejadas atrás por las tropas de Portugal, las fuerzas de FALANTIL lucharon desde la región montañosa
selvática de Timor Oriental. No obstante algunos éxitos al comienzo, para 1980 la campaña salvaje de
contrainsurgencia de Indonesia había diezmado la resistencia armada junto con casi una tercera parte de la
población timorense, 64 a lo que siguió una gran transformación estratégica de la resistencia timorense
oriental.

        El líder de la transformación, Kay Xanana Gusmão, era un comandante sobreviviente de la
FALANTIL. Gusmão cruzó la isla a pie para reunirse con los diferentes grupos y evaluar el potencial de la
población de ofrecer resistencia.65 Un obispo católico sumamente respetado convenció a Gusmão que
dejara las inclinaciones marxistas comunistas para obtener el respaldo de la iglesia y los gobiernos
occidentales. Gusmão renunció a su puesto de jefe del FRETILIN y creó un nuevo frente no partidario
conocido como el Consejo Nacional de Resistencia Mauberena, que estaba integrado por tres pilares: un
frente armado, un frente diplomático y un frente clandestino.66 El carácter no partidario de la nueva
organización de resistencia tenía el propósito de hacerla lo más integradora posible.

       Aunque originalmente se concibió al frente clandestino como una red destinada a apoyar al
movimiento armado, eventualmente sus funciones se revirtieron y el frente clandestino llegó a ser la
fuerza motriz de la resistencia a favor de la independencia. El frente clandestino, un producto del
movimiento estudiantil de FRETILIN formado en los años setenta, planificó y lideró una serie de
campañas no violentas en Timor Oriental e Indonesia y en otras capitales del mundo a partir de 1988. Con
ramas dentro de Timor Oriental e Indonesia, donde un gran número de jóvenes timorenses orientales se

Selden y Stephen R. Shalom, eds., Bitter Flowers, Sweet Flowers: East Timor, Indonesia, and the World Community (Lanham,
Md.: Rowman and Littlefield, 2001), pág. 150.
63
   Geoffrey C. Gunn, A Critical View of Western Journalism and Scholarship on East Timor (Manila: Journal of Contemporary
Asia, 1994), pág. 1.
64
   Las fuerzas indonesias mataron a la mayoría de los comandantes de FALANTIL, eliminaron aproximadamente 80% de sus
bases y lograron controlar a más de 90% de la población de Timor Oriental. Taur Matan Ruak, comandante de FALANTIL,
entrevistado por Maria J. Stephan, Dili, Timor Oriental, 11 de enero del 2005.
65
   Gusmão describió las conversaciones: “En 1979, iba de casa en casa, de pueblo en pueblo, de ciudad en ciudad y le preguntaba
a mi pueblo si tenían ánimo para seguir luchando y ellos exigieron que nunca me rindiera. Mi pueblo desea, en realidad, exige y
prefiere, que muera luchando. Tal es el sentido de honor del pueblo de Timor Oriental. Y yo soy un soldado de este país y sirvo a
ese pueblo mil veces heroico”. Véase Sarah Niner, ed., To Resist Is To Win! The Autobiography of Xanana Gusmão (Richmond,
Va.: Aurora, 2000), pág. 166.
66
   El CNRM cambió de nombre en 1998 y pasó a llamarse el Consejo Nacional de Resistencia Timorense. Esta transformación
ideológica y organizativa amplió la base de sus defensores al permitir la participación de más timorenses orientales sin importar
su afiliación ideológica o política. Chisako M. Fukuda, “Peace through Nonviolent Action: The East Timor Resistance
Movement’s Strategy for Engagement”, Pacifica Review, Vol. 12, No. 1 (febrero del 2000), pág. 19 y 20; y Maria J. Stephan,
“Fighting for Statehood: The Role of Civilian-Based Resistance in the East Timorese, Palestinian, and Kosovo Albanian Self-
Determination Movements”, Fletcher Forum of World Affairs, Vol. 30, No. 2 (verano boreal del 2006), pág. 57 a 81.
                                                                                                                               19
habían matriculado en universidades indonesias, el frente clandestino creó una red descentralizada de
activistas que utilizaron campañas educativas y protestas para llamar la atención a la situación en Timor.

        La primera protesta importante ocurrió en noviembre de 1988, cuando el Papa Juan Pablo II fue
invitado a Dili por el Presidente Suharto, un acto cuyo propósito era legitimar aun más la anexión
forzada.67 Durante la misa celebrada por el Papa, a la que asistieron miles de personas, un grupo de
jóvenes timorenses orientales corrieron hasta el altar gritando lemas pro independencia y desplegaron
banderas clamando por el retiro de las fuerzas indonesias.68 La manifestación, cubierta por los medios de
difusión, fue embarazosa para Indonesia, mostró la cara de la oposición timorense oriental al mundo
externo y contribuyó a disminuir el nivel de temor en los timorenses orientales. Se organizaron más
protestas no violentas en momentos oportunos para coincidir con la visita de funcionarios importantes de
alto nivel, inclusive una manifestación dramática durante la visita a Dili del embajador de los Estados
Unidos en 1990 y la entrada clandestina de un periodista australiano para entrevista a Gusmão en la selva
de Timor Oriental.

        Sin embargo, el momento crucial que marcó un cambio en la dirección del movimiento de
independencia timorense oriental fue una masacre. El 12 de noviembre de 1991, tropas indonesias
abrieron fuego contra una multitud de timorenses orientales que marchaban en una pacífica procesión
funeraria y mataron a más de 200 personas. Un documentalista británico filmó la masacre y los periodistas
occidentales que estaban presentes ofrecieron testimonio ocular y fotografías. Las noticias de la masacre
se difundieron por todo el mundo, provocando la indignación internacional y animando a los timorenses
orientales a repensar su estrategia.69 Según un líder timorense oriental “después de la masacre de Dili,
llegamos a entender que los timorenses orientales y los indonesios teníamos el mismo enemigo: el ejército
de Indonesia y la dictadura de Suharto. Era necesario incorporar a los indonesios en nuestra lucha porque
esta lucha era también la suya”.70

        En 1996, se otorgó el Premio Nobel de la Paz al jefe de la iglesia católica en Timor Oriental, el
obispo Carlos Belo, y al líder del frente diplomático de la CNRM, José Ramos-Horta, por sus esfuerzos
para poner fin pacíficamente a la ocupación indonesa.71 Al aceptar el premio, Belo y Ramos-Horta
instaron a la comunidad internacional a que apoyasen una consulta popular sobre el futuro político de
Timor Oriental.

        Tras la caída de Suharto en 1998 después de una lucha mayormente no violenta, el nuevo
dirigente de Indonesia, B.J. Habibie, rápidamente llevó a cabo una serie de reformas políticas y
económicas destinadas a restaurar la estabilidad y credibilidad internacional de Indonesia. Habibie se
encontró bajo tremendas presiones internacionales para resolver la cuestión de Timor Oriental, que se

67
   Constancio Pinto, “The Student Movement and the Independence Struggle in East Timor: An Interview”, en Tanter, Selden y
Shalom, Bitter Flowers, Sweet Flowers, pág. 36.
68
   Ibídem, pág. 111.
69
   Brian Martin, Wendy Varney y Adrian Vickers, “Political Ju-Jitsu against Indonesian Repression: Studying Lower-Profile
Nonviolent Resistance”, Pacifica Review, Vol. 13, No. 2 (junio del 2001), pág. 143 a 156. Véase también Arnold S. Kohen, From
the Place of the Dead: The Epic Struggles of Bishop Belo of East Timor (Nueva York: St. Martin’s, 1999), pág. 160 a 187.
70
   Domingos Sarmento Alves, líder del frente clandestino, entrevistado por Maria J. Stephan, Dili, Timor Oriental, 5 de enero del
2005; y Stephan, “Fighting for Statehood”.
71
   Michael E. Salla, “Creating the ‘Ripe Moment’ en the East Timor Conflict”, Journal of Peace Research, Vol. 34, No. 4
(noviembre de 1997), pág. 449 a 466.
                                                                                                                               20
había convertido en una vergüenza diplomática y una carga para la economía de Indonesia. En junio de
1998, Habibie ofreció a los timorenses orientales una autonomía especial a cambio del reconocimiento de
la soberanía de Indonesia sobre Timor Oriental. Después de manifestaciones multitudinarias por parte de
timorenses orientales y más presión internacional, Habibie anunció que la independencia era una opción si
la población timorense oriental rechazaba la autonomía. El 5 de mayo de 1999, Indonesia, Portugal y las
Naciones Unidas firmaron un acuerdo tripartito llamando a una consulta popular para definir la situación
política definitiva de Timor Oriental, bajo la supervisión de las Naciones Unidas.

        En la consulta popular, cerca de 80% de los timorenses que votaron optaron por la independencia.
En respuesta, las milicias respaldadas por Indonesia lanzaron una campaña en la que arrasaron con todo a
su paso, creando destrucción y desplazamientos masivos. Durante esta violencia posterior a la consulta
popular, Gusmão pidió a los guerrilleros del FALANTIL que permanecieran en su acantonamiento y que
no respondieran con fuerza militar. Posteriormente, Gusmão defendió esta decisión, diciendo que “no
queríamos dejar que, al envolvernos en su juego y su orquestación de la violencia, esto llevara a una
guerra civil… Nunca creímos que la violencia pudiera escalar como lo hizo”.72 El 14 de septiembre del
2000, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas votó unánimemente para autorizar el envío de una
fuerza internacional para Timor Oriental, liderada por Australia.73 Un mes después, se estableció la
administración transicional de las Naciones Unidas. Después de un período de transición de dos años, en
mayo del 2002 Timor Oriental se convirtió en el estado independiente más nuevo del mundo.74

         TIMOR ORIENTAL: FACTORES INTERNACIONALES.           Después de la masacre de Dili, el movimiento a
favor de la independencia adoptó una estrategia doble de “indonenización” e “internacionalización.” El
fundamento de las dos estrategias fue la resistencia no violenta. La meta de la indonenización fue llevar la
lucha más cerca de la zona de importancia del oponente mediante intercambios con intelectuales, líderes
de la oposición política y activistas indonesios a favor de los derechos humanos. Los activistas timorenses
orientales aprendieron Bahasa, utilizaron el sistema legal de Indonesia, estudiaron en sus escuelas y
universidades, citaron su constitución e ideología estatal, recibieron apoyo de varias organizaciones no
gubernamentales indonesias y lanzaron protestas en las calles. Se crearon nuevas organizaciones a fin de
promover más cooperación entre activistas indonesios, timorenses orientales e internacionales; eran
frecuentes las protestas conjuntas.75 Los líderes del frente clandestino dentro de Indonesia debatieron el
valor estratégico de la violencia y a fin de cuentas la rechazaron.76

        La internacionalización consistió en enfocarse en objetivos instituciones multilaterales y
gobiernos extranjeros cuya asistencia ayudaba a mantener el régimen de Suharto a flote. La táctica no
violenta más dramática utilizada para llevar adelante esta estrategia fue lo que los timorenses denominaron


72
   Citado en Nora Boustany, “Riding the Tide of History”, Washington Post, 20 de septiembre de 1999.
73
   “Clinton Demands Indonesia Accept International Force”, Agence France-Presse, 9 de septiembre de 1999; “U.S. Cuts Military
Ties with Indonesia”, Reuters, 9 de septiembre de 1999; y Sanders Thoenes, “What Made Jakarta Accept Peacekeepers”,
Christian Science Monitor, 14 de septiembre de 1999.
74
   Ian Martin, “The Popular Consultations and the United Nations Mission”, en James J. Fox y Dionisio Babo Soares, eds., Out of
the Ashes: The Destruction and Reconstruction of East Timor (Adelaide, Australia: Crawford House, 2000).
75
   En 1995, se creó la organización Solidaridad con el Pueblo Maubere para centrarse exclusivamente en Timor Oriental. Véase
Anders Uhlin, Indonesia and the “Third Wave of Democratization”: The Indonesian Pro-Democracy Movement in a Changing
World (Nueva York: St. Martin’s, 1997).
76
   Joachim Fonseca, líder del frente clandestino, entrevistado por Maria J. Stephan, Dili, Timor Oriental, 12 de enero del 2005.
                                                                                                                             21
“saltar cercas”, es decir, saltar las cercas de las embajadas occidentales en Jakarta, montar manifestaciones
de ocupación no violentas y distribuir materiales informativos sobre las violaciones de los derechos
humanos en Timor Oriental. En 1994, durante una cumbre importante sobre cooperación económica en el
Asia Pacífico que tuvo lugar en Jakarta, 29 manifestantes indonesios y timorenses orientales escalaron las
murallas de la Embajada de los Estado Unidos y se negaron a abandonar el lugar por 12 días.77 Esta acción
dramática captó la atención de los medios de difusión y resultó embarazosa para el gobierno indonesio.78

         Las acciones no violentas en apoyo directo a la independencia de Timor Oriental llegaron a tener
un carácter transnacional. En los Estados Unidos, la Red de Acción de Timor Oriental, una red de
organizaciones a favor de los derechos humanos, grupos religiosos y otras organizaciones de base creadas
después de la masacre de Dili, presionaron exitosamente al Gobierno de los Estados Unidos para que
dejara de prestar ayuda y entrenamiento militar a Indonesia hasta que ese país terminara con los abusos de
los derechos humanos en Timor Oriental y permitiera la autodeterminación.79 En 1992, el Congreso de los
Estados Unidos aprobó una resolución por medio de la cual se interrumpieron los fondos de entrenamiento
militar internacional para Indonesia, a pesar de una fuerte presión por parte de los aliados corporativos de
Indonesia para impedir la resolución. El Departamento de Estado bloqueó la transferencia de aviones F-5
a Indonesia y en 1994 el Congreso aprobó una ley que prohibía la venta de armas de fuego de pequeño
calibre a Indonesia. Aunque la administración de Clinton seguía vendiendo armas a Indonesia (y por un
tiempo restauró los fondos de entrenamiento militar), la presión sostenida de las organizaciones de base
hizo que el tema de Timor Oriental fuera central en las relaciones entre los Estados Unidos e Indonesia.80

        A pesar de las masacres y las numerosas violaciones de los derechos humanos por parte del
Estado, la campaña violenta del FALANTIL no pudo suscitar la simpatía de la comunidad internacional.
Por el contrario, la campaña de resistencia no violenta pudo ganar suficiente simpatía de la comunidad
internacional para lograr sanciones contra el Gobierno de Indonesia.

         TIMOR ORIENTAL: FACTORES INTERNOS.        La campaña violenta dentro de Timor Oriental produjo
recelo y hostilidad generalizados dentro de las fuerzas de seguridad indonesias. Algunos documentos
militares no confidenciales de los tiempos de la ocupación revelan que las fuerzas indonesias de ocupación
eran sorprendentemente optimistas en cuanto a las posibilidades de victoria en Timor Oriental, mientras
insistían a sus tropas que la población timorense oriental era cómplice en la guerra de guerrillas.81 En
consecuencia, las tácticas represivas e indiscriminadas de contrainsurgencia eran brutales, suscitando el
respaldo tácito para la guerrilla por parte de la población local. Los insurgentes violentos, sin embargo,
nunca pudieron reclutar más de 1.500 combatientes activos. Sus represalias violentas contra las fuerzas de
seguridad solo le sirvieron para consolidar la voluntad del ejército indonesio e intensificar el conflicto.


77
   Maggie Helwig, “Students Take Lead in East Timor Resistance”, Peace News, No. 2389 (abril de 1995).
78
   Manuela Saragosa, “Summit Light Spills Over on to East Timor”, Financial Times, 11 de noviembre de 1994; Jeremy
Wagstaff, “Timorese Protestors Say They Won’t Quit Embassy”, Reuters, 12 de noviembre de 1994; y Hugh O’Shaughnessy,
“Aid Money Goes to Indonesian Regime Despite Massacres”, London Observer, 13 de noviembre de 1994.
79
   Brad Simpson, “Solidarity in an Age of Globalization: The Transnational Movement for East Timor and U.S. Foreign Policy”,
Peace and Change, Vol. 29, Nos. 3 y 4 (julio del 2004), pág. 459.
80
   Allan Nairn, “U.S. Support for the Indonesian Military: Congressional Support”, en Tanter, Selden y Shalom, Bitter Flowers,
Sweet Flowers.
81
   Samuel Moore, “The Indonesian Military’s Last Years in East Timor: An Analysis of Its Secret Documents”, Indonesia, Vol.
72 (octubre del 2001), pág. 9 a 44.
                                                                                                                             22
        Por el contrario, la campaña no violenta produjo algunos cambios de lealtad. Estudiantes
indonesios lideraron movilizaciones multitudinarias que, en último término, produjeron un cambio de
respaldo entre las élites comerciales y los miembros de las fuerzas de seguridad. Las élites comerciales,
aún sufriendo los efectos de la crisis económica, perdieron el entusiasmo por mantener la ocupación,
especialmente debido a las presiones internacionales para capitular.82 Dentro de los militares indonesios,
comenzaron a surgir divisiones entre los miembros más viejos del cuerpo de oficiales, que se beneficiaban
de los acuerdos de negocios lucrativos en Timor Oriental, y los oficiales más jóvenes, que llamaban a la
reforma.83 Estos últimos reconocían que el esfuerzo de Indonesia de ganar los corazones y las mentes de
los habitantes de Timor Oriental había sido un fracaso total.84 El comandante militar de Timor Oriental
Taur Matan Ruak explicó que cada vez que los soldados indonesios eran capturados por las guerrillas
timorenses, estas los trataban muy bien a propósito y a veces los liberaban, dejándolos volver a sus
familias en Indonesia.85 Los líderes pro independencia, además, rechazaron intencionalmente la ayuda del
movimiento liberen a Aceh, que clamaba por el derrocamiento del gobierno indonesio.86 Mientras el nivel
de confianza en el gobierno de Suharto cayó precipitosamente, los líderes militares indonesios clave
reclamaban la renuncia del presidente.87

         Poco después que Belo y Ramos-Horta recibieran el Premio Nobel de Paz, las antiguas facciones
rivales timorenses se consolidaron en una nueva organización a favor de la independencia, el Consejo
Nacional de Resistencia Timorense. Este paso crítico permitió que los timorenses orientales presentaran
un frente unido al gobierno de Indonesia y la comunidad internacional. La crisis económica de 1997 creó
las condiciones para movilizaciones masivas dentro de Indonesia, las cuales obligaron al Presidente
Suharto a renunciar a su cargo en mayo de 1998. Los activistas pro independencia de Timor Oriental
participaron en las manifestaciones junto con los activistas de la oposición indonesia para reclamar el fin
de la dictadura militar corrupta de Suharto.88 Mientras las campañas violentas de insurgencia dentro de
Timor Oriental lograron reclutar solo 1.500 combatientes, la campaña no violenta logró alianzas
transversales con decenas de miles de participantes. La combinación de la presión internacional y nacional
que surgió de los esfuerzos de la campaña no violenta contra la ocupación obligó a que el gobierno
indonesio se retirara de Timor Oriental bajo supervisión.

FILIPINAS, 1986

El movimiento del poder popular que derrocó al dictador filipino Fernando Marcos en 1986 ofrece un
contraejemplo útil a la rebelión fracasada de la oposición en Birmania unos años después. A pesar de las
predicciones de los académicos de que el régimen de Marcos sería derrocado violentamente por una

82
   Brendan O’Leary, Ian S. Lustick y Thomas Callaghy, eds., Rightsizing the State: The Politics of Moving Borders (Nueva York:
Oxford University Press, 2001).
83
   Benedict Anderson, “Imagining East Timor” Arena, No. 4 (abril–mayo de 1993).
84
   Después de la masacre de Dili, que llevó a acciones disciplinarias contra soldados rasos y oficiales, algunos sectores de los
militares indonesios comenzaron a criticar fuertemente la estrategia del gobierno en Timor Oriental. Véase John B. Haseman, “A
Catalyst for Change in Indonesia: The Dili Incident”, Asian Survey, Vol. 35, No. 8 (agosto de 1995), pág. 757 a 767.
85
   Ruak, entrevistado por Stephan.
86
   Ibídem.
87
   Geoffrey Forrester, “Introduction” in Forrester and R.J. May, eds., The Fall of Suharto (Bathurst, Australia: Crawford House,
1998). Véase además Edward Aspinall, Herb Feith y Gerry van Klinken, eds., The Last Days of President Suharto (Melbourne,
Australia: Monash Asia Institute, Monash University, 1999).
88
   Forrester, “Introduction”; y Aspinall, Feith y van Klinken, The Last Days of President Suharto.
                                                                                                                              23
insurgencia comunista o un golpe militar, eso no fue lo que ocurrió.89 Por el contrario, una coalición
amplia de políticos, trabajadores, estudiantes, comerciantes, líderes de la Iglesia Católica y otros grupos de
la oposición logró coartar un régimen cuya legitimidad ya estaba debilitándose por la corrupción
generalizada, la mala gestión económica y el uso de la represión violenta.

        Después de su reelección a la presidencia en 1969, Marcos impuso la ley marcial en 1972,
alegando que los insurgentes y los secesionistas musulmanes del sur del país representaban una amenaza.
Con el respaldo de los Estados Unidos, Marcos consolidó el poder ejecutivo mientras que se enriquecía
cada vez más mediante la centralización, los monopolios estatales, el clientelismo, la ayuda de los Estados
Unidos y préstamos de las entidades financieras internacionales. Marcos acusó a la oposición política de
haberse aliado con los comunistas, confiscó sus activos y encarceló a muchos de sus miembros. Los
líderes moderados de la oposición fueron silenciados o neutralizados, y los partidos políticos de la
oposición se encontraban desorganizados.90

         La oposición liderada por el Partido Comunista de Filipinas y su nuevo ejército popular se
fortaleció sistemáticamente a fines de la década de los setenta. El nuevo ejército popular halló inspiración
en las ideologías marxistas leninistas maoístas y optó por la revolución armada para ganar el poder. Los
ataques militares contra el nuevo ejército popular patrocinados por el estado dispersaron la resistencia
guerrillera, dando por resultado el establecimiento del ejército popular en todas las regiones del país.91

         En parte para apaciguar a la administración del Presidente Jimmy Carter, Marcos accedió a
introducir reformas moderadas a fines de la década de los setenta, llegando incluso a convocar a
elecciones parlamentarias en 1978. El principal líder de la oposición filipina, el senador exiliado Benigno
Aquino Jr., participó en las elecciones, las cuales produjeron solamente avances mínimos para la
oposición. Aunque la enorme concurrencia de votantes animó a los miembros de la oposición (con
excepción del Partido Comunista de Filipinas) a participar en las elecciones posteriores, algunos
miembros también comenzaron a participar en actividades que incluían el incendio premeditado, atentados
con bombas y ejércitos guerrilleros.92 Debilitados por los arrestos y los fracasos, estos opositores no
recibieron concesión alguna de Marcos y los Estados Unidos pusieron sus nombres en la lista negra,
clasificándolos como terroristas.93

        El asesinato de Aquino en 1983 fue motivo de una rebelión multitudinaria. Aquino, que se había
exiliado en los Estados Unidos en 1980, mantuvo contacto con la oposición dentro de Filipinas mientras

89
   Richard Snyder, “Explaining Transitions from Neopatrimonial Dictatorships”. Comparative Politics, Vol. 24, No. 4 (julio de
1992), pág. 379 a 400; Richard Snyder, “Paths out of Sultanistic Regimes: Combining Structural and Voluntaristic Perspectives”
en H.E. Chehabi y Juan J. Linz, eds., Sultanistic Regimes (Baltimore, Md.: Johns Hopkins University Press, 1998), pág. 49 a 81;
Mark Thompson, “Searching for a Strategy: The Traditional Opposition to Marcos and the Transition to Democracy in the
Philippines”, trabajo sin publicar, Yale University, 1991; y Mark R. Thompson, “Off the Endangered List: Philippine
Democratization in Comparative Perspective”, Comparative Politics, Vol. 28, No. 2 (enero de 1996), pág. 179 a 205.
90
   Amado Mendoza, “Civil Resistance, ‘People Power,’ and Democratization in the Philippines”, en Adam Roberts, Timothy
Garton Ash y Thomas Robert Davies, eds., Civil Resistance and Power Politics: The Experience of Nonviolent Action from
Gandhi to the Present (Oxford: Oxford University Press, de próxima aparición).
91
   Shock, Unarmed Insurrections.
92
   Los políticos tradicionales intentaron organizar un pequeño grupo armado en Sabah, Malasia, con la ayuda del Frente de
Liberación Nacional Moro. Cuando el ejército no logró aumentar lo suficiente, adoptaron tácticas como el incendio premeditado y
los ataques con bombas para obligar a que Marcos otorgara concesiones políticas. Véase Thompson, “Off the Endangered List”.
93
   Mendoza, “Civil Resistance, ‘People Power,’ and Democratization in the Philippines”.	  
                                                                                                                            24
abogaba ante el gobierno de los Estados Unidos por el retiro del apoyo a Marcos.94 Para 1983, con Marcos
gravemente enfermo, el aumento de los disturbios internos tras la crisis financiera de 1979, el crecimiento
de la insurgencia comunista (junto con las pruebas de violaciones de los derechos humanos como
resultado de operaciones contra la insurgencia patrocinadas por el régimen), y las maniobras de las élites
civiles y militares para llegar al poder, Aquino decidió volver a Filipinas. Aunque esperaba negociar con
Marcos una transferencia de poder, esto no llegaría a suceder. El asesinato de Aquino en el aeropuerto
internacional de Manila a manos de su escolta militar despertó la indignación nacional e internacional.

         Después del asesinato de Aquino, Marcos trató de nuevo de crear divisiones en la oposición por
medio de las elecciones parlamentarias de 1984. Mientras algunos políticos moderados se unieron a un
boicot liderado por los comunistas, otros (respaldados por la viuda Corazón “Cory” Aquino) participaron
y ganaron un tercio de las bancas en disputa, a pesar de la violencia, el fraude generalizado perpetrado por
el gobierno y el poco acceso a los medios de difusión.95

         Ante los grandes disturbios internos a fines de 1985, Marcos llamó a elecciones repentinamente en
febrero de 1986. Seguro de que ganaría (o de que podría tener éxito en manipular las elecciones
fraudulentamente a su favor) y creyendo que podía intimidar a una oposición aparentemente dividida,
Marcos siguió adelante con las elecciones. Sin embargo, para 1986 la oposición estaba en una mejor
posición para desafiar al dictador en los comicios. En 1985, la oposición reformista se unió bajo la
bandera de la Oposición Democrática Nacionalista Unida, con Cory Aquino como candidata para la
presidencia. En el período anterior a las elecciones, Aquino abogó por la disciplina no violenta, indicando
claramente que no se tolerarían ataques violentos contra los oponentes. Los líderes de la Iglesia Católica
insistieron igualmente en esta disciplina.96

        Aunque los medios de difusión estaban bajo el control de Marco, la Radio Veritas y el periódico
Veritas, controlados por la Iglesia, proporcionaron una cobertura crucial de la campaña de la oposición
unida. Mientras tanto, el Arzobispo Jaime Sin publicó una epístola pastoral instando a la población a que
votara por candidatos que fueran honestos y que respetaran los derechos humanos. La Conferencia de
Obispos Católicos de Filipinas instó a la población a que utilizara la resistencia no violenta en caso de que
hubiera un resultado fraudulento, mientras el Movimiento para las Elecciones Libres adiestró a unos
500.000 voluntarios para supervisar las elecciones como fiscales electorales.

         Cuando Marcos se declaró ganador de las elecciones de 1986 a pesar de que los fiscales
electorales afirmaban lo contrario, Cory Aquino lideró una manifestación que convocó a dos millones de
filipinos, proclamando la victoria para ella y “el pueblo”. Condenando a Marcos, Aquino anunció una
campaña de desobediencia civil no violenta denominada “el triunfo del pueblo”.97 El día después de la
asunción presidencial de Marcos, los filipinos declararon una huelga general, un boicoteo de los medios de
difusión estatales, un retiro en masa de fondos de los bancos controlados por los amigos de Marcos, el
boicot de los negocios propiedad de los compinches de Marcos y otras acciones no violentas.98


94
    Schock, Unarmed Isurrections, pág. 69.
95
   Mendoza, “Civil Resistance, ‘People Power,’ and Democratization in the Philippines”.
96
   Schock, Unarmed Insurrections.
97
   Ibídem, pág. 77.
98
   Ibídem.
                                                                                                          25
        Cuando millones de estadounidenses vieron por televisión a los centenares de filipinos, incluidas
monjas católicas, enfrentado los tanques, se volvió políticamente imposible para el Gobierno de los
Estados Unidos seguir apoyando al régimen.99 La administración del Presidente Ronald Reagan se había
cansado de Marcos y señaló su apoyo al movimiento opositor. El 25 de febrero, se formó un gobierno
paralelo cuando Cory Aquino hizo el juramento presidencial. Esa noche, helicópteros de los Estados
Unidos transportaron a Marcos y a treinta miembros de su familia y su séquito a una base aérea de los
Estados Unidos, donde abordaron aviones que los llevaron a Hawaii. Aquino asumió la presidencia.
Aunque ha habido problemas relacionados con la consolidación de la democracia en Filipinas desde 1986,
la campaña de poder popular logró sacar del poder a la dictadura de Marcos.

        FILIPINAS: FACTORES INTERNACIONALES. Ningún estado sancionó a Filipinas por las
acciones de Marcos. El asesinato de Aquino, sin embargo, llevó al Departamento de Estado de los Estados
Unidos a ayudar a los moderados de la oposición, presionar a Marcos para que ponga en marcha reformas
y, posteriormente, garantizar su retiro a salvo del poder. Marcos accedió a dejar el poder solamente
después de que el Gobierno de los Estados Unidos dejó en claro que no proporcionaría la ayuda militar y
económica masiva que había mantenido su régimen en el poder, haciendo de esto un ejemplo clave de
cómo una rebelión no violenta podía suscitar sanciones por parte de actores externos, aunque tales
sanciones no se codificaran como sanciones oficiales en las Naciones Unidas ni en ninguna otra instancia
internacional.

        FILIPINAS: FACTORES INTERNOS. La guerra de guerrillas destinada a derrocar el régimen de
Marcos en su mayoría no logró suscitar deserciones entre las fuerzas de seguridad. Sin garantía de
seguridad física, no era fácil que las fuerzas de seguridad simpatizaran con movimientos violentos tales
como el nuevo ejército del pueblo y el partido comunista de Filipinas. No sorprende, entonces, que
Marcos lograra mandar a las fuerzas de seguridad a que reprimieran dichos movimientos, lo que ocasionó
violaciones de los derechos humanos de guerrilleros y civiles en los pueblos cercanos.

         Sin embargo, dentro de la desobediencia civil no violenta, miembros desvinculados de las fuerzas
armadas que antes habían creado el Movimiento para la Reforma de las Fuerzas Armadas, liderados por el
General Juan Ponce Enrile, planificaron un ataque contra el Palacio Malacanang para desalojar a Marcos
de la presidencia. Cuando el régimen se enteró del plan de Enrile, los oficiales y soldados conspiradores se
sublevaron y se atrincheraron en dos campos militares fuera de Manila. El General Fidel Ramos se unió al
General Enrile, anunciando su deserción del régimen de Marcos y su respaldo a Aquino. En un giro
notable de los acontecimientos, el arzobispo Sin instó a la población a que ayudara a los desertores
militares. Decenas de miles de defensores de la democracia se congregaron y se negaron a abandonar las
bases militares en donde los desertores se habían atrincherado, mientras cientos de miles de monjas,
sacerdotes y civiles no armados formaron una barricada humana entre los tanques de Marcos y los
desertores. En este empate, que fue transmitido por televisión en todo el mundo, las tropas del gobierno
finalmente debieron retirarse y hubo posteriormente una sublevación de soldados y oficiales en todo el
territorio nacional.



99
  Stephen Zunes, “The Origins of People Power in the Philippines”, en Zunes, Kurtz y Asher, Nonviolent Social Movements, pág.
129 a 158.
                                                                                                                          26
        El carácter popular de la resistencia de la oposición legitimó la deserción entre las fuerzas de
seguridad.100 Cuando el régimen ya no pudo confiar en grandes segmentos de las fuerzas armadas,
mantener la solvencia económica, apaciguar a la poderosa Iglesia, o retener el respaldo económico y
militar del gobierno de los Estados Unidos y otras entidades financieras internacionales, Marcos se vio
obligado a aceptar la derrota.

        Aunque el violento Partido Comunista Filipino contaba con defensores dentro de la Iglesia
(notablemente entre los sacerdotes de rango inferior), con apoyo importante en la población y había
forjado alianzas de vez en cuando con la oposición política reformista, a la larga el Partido Comunista se
vio marginado debido a su uso de la lucha armada, su rigidez ideológica, su insistencia en el dominio del
partido y su decisión de boicotear las elecciones.101

         La represión de la oposición no violenta por parte de Marcos dio resultados negativos. El
asesinato de Benigno Aquino en 1983 lo convirtió en mártir de la causa antimarquista en contra de
Marcos. Aproximadamente 2 millones de filipinos de todos los estratos socioeconómicos se reunieron
para ver pasar su procesión funeraria. La Iglesia Católica, cuya cúpula había participado en la
“colaboración crítica” con el régimen de Marcos durante el período de ley marcial (aun cuando sectores de
la Iglesia abiertamente se opusieron a Marcos desde el principio), comenzó a denunciar los abusos de los
derechos humanos por parte del régimen. La poderosa comunidad comercial de Makati comenzó a
organizar manifestaciones y reuniones semanales en distritos comerciales de Manila en contra de Marcos.

        Entretanto, la resistencia no violenta con la participación de todos los grupos de la sociedad seguía
desafiando el poder de Marcos utilizando medios no institucionales. Las “lakbayan” (marchas populares
por la libertad), manifestaciones masivas que llegaron a conocerse como “parlamentos callejeros” y
“wlegang vayan” (huelgas populares) eran solo algunas de las tácticas empleadas durante esta fase de
aumento de la lucha. En 1984, las huelgas populares paralizaron las ciudades, sobre todo el sector del
transporte. Entretanto, los campesinos marcharon hacia las áreas urbanas y organizaron sentadas. Los
dirigentes de la Iglesia reunieron activamente a políticos de la oposición y miembros de la comunidad
comercial.102 Los elementos más progresistas de la Iglesia se aliaron con grupos de base y organizaron
Comunidades Cristianas Básicas en las áreas rurales, reforzando el esfuerzo de movilización de la Iglesia
y restando reclutas potenciales a la resistencia guerrillera.103

        Como sucedió también en Timor Oriental, la cobertura de los medios de difusión de la represión
estatal de las campañas no violentas causó reacciones negativas contra el régimen, lo que produjo
movilizaciones masivas, cambios de lealtad entre las fuerzas civiles y de seguridad, y presión sobre el
régimen para aceptar la derrota.

BIRMANIA, 1988-1990

        En 1988, los grupos de oposición birmanos lanzaron una insurrección civil masiva que representó
un reto sin precedentes para la dictadura que había llegado al poder después de un golpe de estado en

100
    Mendoza, “Civil Resistance, ‘People Power,’ and Democratization in the Philippines”.
101
    Ibídem; and Schock, Unarmed Insurrections.
102
    Mendoza, “Civil Resistance, ‘People Power,’ and Democratization in the Philippines”; y Schock, Unarmed Insurrections.
103
    Schock, Unarmed Insurrections, pág. 72.
                                                                                                                            27
1962. Lo que comenzó como una serie de protestas espontáneas lideradas por estudiantes contra la
violencia policíaca en Rangoon, se convirtió rápidamente en una campaña nacional para desmantelar una
dictadura de 26 años y restaurar la democracia. A pesar de algunas concesiones temporales otorgadas por
el régimen, incluidas las elecciones multipartidarias en 1990,104 ganadas por el partido de oposición la
Liga Nacional para la Democracia, se puede caracterizar la campaña mayormente como un fracaso, puesto
que Birmania sigue siendo una dictadura altamente represiva.

        La democracia birmana posindependencia fue destrozada in 1962 después de un golpe militar que
llevó al poder al General Ne Win. Desde entonces, las fuerzas militares han dominado la política y
economía de Birmania. La corrupción y la mala gestión han sido generalizadas, y las protestas esporádicas
se encontraron con una respuesta armada masiva. En 1988, tras el asesinato de un estudiante birmano a
manos de guardias de asalto, hubo manifestaciones masivas lideradas por estudiantes. Centenares de
estudiantes murieron, miles fueron detenidos y se cerraron las universidades. Los estudiantes salieron a la
calle de nuevo para demandar la reapertura de las universidades y el castigo de los responsables de la
masacre de los estudiantes. Hubo choques entre los estudiantes y las fuerzas de seguridad, lo que causó
más muertos y la prohibición de las reuniones públicas.

        Después de una reorganización burocrática en la cual el general Ne Win anunció que dejaría su
cargo de presidente y líder del Partido del Programa Socialista Birmano, el congreso birmano nombró al
responsable de la masacre de Rangoon nuevo presidente del partido. La oposición respondió con una
huelga nacional y protestas masivas el 8 de agosto de 1988. Centenares de jóvenes, monjes, trabajadores,
funcionarios públicos, desempleados y miembros de todos los diferentes grupos étnicos y sectores de la
sociedad participaron en las manifestaciones, exigiendo el fin del régimen militar y el nombramiento de
un gobierno interino con el propósito de poner en marcha el proceso de convocar a elecciones
multipartidarias.

         La respuesta de las unidades de las fuerzas armadas birmanas a la huelga general fue la de abrir
fuego contra los manifestantes con armas automáticas, matando a centenares en Rangoon. Hubo
represiones similares en otras partes de Birmania, con un saldo de más de 1.000 manifestantes muertos en
tres días.105 Durante esta insurrección, los monjes budistas se unieron a los estudiantes y los trabajadores
industriales en las manifestaciones; en algunos lugares, los monjes se hicieron cargo de la administración
de ciudades y pueblos.


104
    Este estudio de caso no incluye la Revolución de Azafrán de agosto a octubre del 2007. Esta insurrección popular fue causada
por el alto precio del combustible, produciendo las protestas más amplias y más sostenidas contra el SPDC desde 1988. Las
acciones represivas contra las protestas pacíficas por parte del régimen suscitaron duras críticas de gropos a favor de los derechos
humanos, gobiernos, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas e instancias regionales, las cuales intensificaron las
presiones políticas, diplomáticas y económicas contra la junta. El representante especial de las Naciones Unidas ante el gobierno
de Birmana ha instado al SPDC a que abra un diálogo significativo con la líder detenida de la oposición Aung San Suu Kyi para
liberar todos los prisioneros políticos y redactar una nueva constitución, la cual será sometida a un referéndum nacional en mayo
del 2008, seguido por su ratificación y elecciones democráticas multipartidarias en el 2010, la primera elección general en 20
años. No se sabe cuáles son las repercusiones políticas de la Revolución de Azafrán. Para más información sobre esta campaña,
véase Daya Gamage, “Latest Visit to Burma Yielded No ‘Immediate Tangible Outcome,’ Gambari Tells UN Security Council”,
Asian Tribune, Vol. 7, No. 1 (21 de marzo del 2008), http://www.asiantribune.com/?q_node/10128. Para un análisis de la
Revolución de Azafrán de 2007, véase International Federation for Human Rights, “Burma’s ‘Saffron Revolution’ Is Not Over:
Time for the International Community to Act”, diciembre del 2007, http://www.fidh.org/IMG/pdf/BURMA-DEC2007.pdf.
105
    Los manifestantes se defendieron con las armas que podían improvisar.	  Sharp, Waging Nonviolent Struggle, pág. 246 y 247.
                                                                                                                                  28
         En 1990 se celebraron elecciones multipartidarias en Birmania y el partido de la oposición obtuvo
80% de los votos, a pesar de la constante represión. Los resultados sacudieron al consejo estatal para la
restauración de la ley y el orden, liderado por los militares, el cual se negó a aceptarlos. Pusieron a la líder
de la liga nacional para la democracia, Aung San Suu Kyi, bajo arresto domiciliario en julio de 1990 y
mataron o detuvieron a muchos de los activistas jóvenes de la liga. Entretanto, la resistencia guerrillera en
las zonas fronterizas no logró establecerse. Por el contrario, las zonas armadas que estaban antes en manos
de los ejércitos guerrilleros fueron en su mayoría conquistadas por las fuerzas armadas birmanas.106

         La oposición fue en su mayoría desmovilizada y no pudo resistir las elecciones fraudulentas por
medio de campañas de no cooperación. Había pocas señales de deserciones del régimen, a pesar de la
deserción breve de varios centenares de tropas de la Fuerza Aérea en 1988.107 Aung San Suu Kyi buscó
sin éxito entablar el diálogo con los líderes militares sobre reformas democráticas. Muchos de los líderes
de la liga nacional fueron encarcelados o exiliados. De vez en cuando se liberaron algunos prisioneros
políticos, a menudo en coincidencia con visitas de dignatarios extranjeros o de funcionarios de las
Naciones Unidas. El consejo estatal de restauración de la ley y el orden, que pasó a llamarse Consejo
Estatal por la Paz y el Desarrollo, sigue en control.

         BIRMANIA: FACTORES INTERNACIONALES.        La causa a favor de la democracia birmana atrajo
mucha atención internacional. Por ejemplo, Aung San Suu Kyi ganó el Premio Nobel de la Paz en 1991.
Aunque los Estados Unidos sancionaron a Birmania por los abusos de los derechos humanos contra líderes
de la oposición, las sanciones no significaron una gran ventaja para la oposición no violenta. De hecho,
donde los Estados Unidos impusieron sanciones, el régimen birmano simplemente sustituyó los productos
con importaciones de otros donantes extranjeros, entre ellos China e India, lo cual socavó el impacto de
estas medidas sobre la voluntad de reforma del régimen. Además, se podría incluso sostener que las
sanciones de los Estados Unidos eran en realidad débiles, ya que no incluyeron a las subsidiarias de
empresas estadounidenses. Por lo tanto, de manera congruente con nuestros resultados del estudio con
muestra asintótica, las sanciones internacionales no elevaron el costo político de la represión de la
oposición no violenta para el régimen birmano.

BIRMANIA: FACTORES INTERNOS.     La campaña birmana en contra del Consejo estatal de restauración de la
ley y el orden no logró aumentar adecuadamente el costo interno de la represión por parte del régimen.
Entre otras cosas, la campaña no violenta no logró producir cambios de lealtad dentro de las fuerzas de
seguridad (ni tampoco entre los burócratas dentro del régimen) de manera significativa. La oposición no
violenta no se presentaba como una alternativa política viable a la junta y no logró modificar de manera
significativa la ecuación de autointerés de las fuerzas de seguridad, quienes no vieron incentivos para
cuestionar o desobedecer las órdenes del régimen. El régimen, además, logró dividir y neutralizar grupos
de monjes budistas, previniendo su presentación como un frente unido. Algunas insurgencias étnicas
violentas se habían beneficiado de las deserciones de las fuerzas militares birmanas, incluida la notable
deserción del Coronel Sai Yee, un comandante del Ejército Nacional Estatal de Shan en el 2005.108 Sin

106
    Ibídem, pág. 249; y Michael Beer, “Violent and Nonviolent Struggle in Burma: Is a United Strategy Workable?” en Zunes,
Kurtz y Asher, Nonviolent Social Movements, pág. 174 a 185.
107
    Sharp, Waging Nonviolent Struggle, pág. 248.
108
    Tin Maung Maung Than, “Myanmar: Challenges Galore but Opposition Failed to Score”, en Daljit Singh y Lorraine C.
Salazar, eds., Southeast Asian Affairs, 2006 (Singapore: Institute of Southeast Asian Studies, 2007), pág. 186 a 207.
                                                                                                                             29
embargo, estas deserciones, raras pero notables, no incidieron tampoco en los resultados de las
insurgencias violentas, ya que sus operaciones contra el régimen birmano fueron en gran medida en vano.

        Al principio, la movilización no violenta contra el régimen birmano fue masiva y de todos los
sectores. Pero la dependencia excesiva en personalidades únicas, la incapacidad de lograr la reconciliación
de facciones en competencia y la falta de información congruente sobre abusos de los derechos humanos
dejaron a la campaña no violenta de la oposición en un estado de confusión. Las campañas violentas no
han tenido éxito en Birmania por su incapacidad de movilizar a las masas, construyendo pequeñas
unidades guerrilleras con una base de apoyo pasivo dividido por cuestiones étnicas.

        Después de las masacres del 8 de agosto de 1988, se abrió un espacio político: el gobierno levantó
la ley marcial, liberó algunos prisioneros políticos y retiró las fuerzas militares de las ciudades. El
movimiento a favor de la democracia aprovechó el espacio político más amplio con más de un millón de
birmanos protestando en Rangoon y otras ciudades. Miles de birmanos renunciaron al partido socialista
birmano y quemaron sus credenciales de membresía. Estudiantes, monjes y trabajadores organizaron
“comités generales de huelga” y “consejos de ciudadanos” para manejar los asuntos cotidianos en decenas
de ciudades y pueblos, convirtiéndose en una especie de gobierno paralelo a nivel local. Incluso algunos
soldados de la fuerza aérea participaron en las protestas, aunque las deserciones fueron raras.109 Un día
después, el partido en el poder y el parlamento hicieron un llamado a elecciones generales
multipartidarias.

        Justo cuando la victoria del movimiento a favor de la democracia parecía inminente, los líderes de
la oposición peleaban sobre quién lideraría el nuevo gobierno democrático. Mientras que las élites de la
oposición se distraían en debates internos, las fuerzas armadas birmanas atestaron otro golpe, creando el
Consejo de restauración de la ley y el orden el 18 de septiembre. El consejo de restauración reimpuso la
ley marcial, prohibiendo las asambleas de más de cinco personas. Protestantes desarmados fueron
fusilados en las calles y miles más fueron detenidos o “desaparecidos”.

        A medida que el Consejo de restauración de la ley y el orden aumentó la violencia, las
manifestaciones de la oposición desaparecieron y la huelga general terminó. Miles de estudiantes huyeron
a las zonas fronterizas controladas por rebeldes de otros grupos étnicos e intentaron lanzar una lucha
contra la dictadura.110 Las noticias de los medios de difusión sobre los abusos continuos de los derechos
humanos no eran nada fuera de lo común.

         Un pequeño grupo de líderes de la oposición se unió para formar la Liga Nacional para la
Democracia y se registró como partido político. La secretaria general de la liga, Aung San Suu Kyi,
recorrió el país exigiendo la democracia multipartidaria en contravención de la prohibición de las
reuniones públicas, abogando por la unidad nacional y la disciplina no violenta. Para mediados de 1989,
sin embargo, el Consejo de restauración de la ley y el orden había intensificado su campaña de
intimidación contra Aung San Suu Kyi y el liderazgo de la liga nacional para la democracia. Rehusando
reconocer la victoria electoral de la liga de 1990, el consejo de restauración puso a Aung San Suu Kyi bajo
arresto domiciliario, dejando sin líder a la campaña de resistencia no violenta.

109
      Sharp, Waging Nonviolent Struggle, pág. 248.
110
      Ibídem.
                                                                                                        30
RESUMEN DE LOS ESTUDIOS DE CASO: EXPLICACIÓN DEL ÉXITO Y FRACASO DE LAS CAMPAÑAS

         El análisis de estos tres casos trae a la luz varias ideas sobre los resultados de campañas en
general. Primero, en los tres casos, las campañas violentas generalmente no lograron elevar los costos
políticos de la represión. Aunque ciertas personas pueden simpatizar con los insurgentes violentos,
ninguno de nuestros casos refleja ayuda material o sanciones internacionales a su favor. A pesar de que el
apartado cuantitativo reveló poco respaldo para la noción de que las sanciones o la asistencia externa
ayuda a las campañas no violentas, nuestros estudios de caso muestran que la presión oportuna o el retiro
de apoyo por parte de importantes actores internacionales modificaron el rumbo de las campañas en
Filipinas y Timor Oriental.

        Segundo, las campañas que no generan cambios de lealtad dentro de las fuerzas de seguridad o la
burocracia civil es poco probable que tengan éxito. Nuestro estudio con muestra asintótica sugiere que es
más probable que las campañas no violentas tengan éxito ante la represión salvaje, probablemente porque
son más propensas a generar reacciones negativas. Además, encontramos en nuestro estudio que aunque
las deserciones entre las fuerzas de seguridad frecuentemente son cruciales para el éxito de las campañas
no violentas, no necesariamente ocurren durante las campañas no violentas. Y en nuestros estudios de
caso, no hubo cambios de lealtad importantes dentro de las fuerzas de seguridad en Birmania. Este caso
que se aparta de lo previsto brinda discernimientos sobre variables importantes que no fueron analizadas
en el estudio con muestra asintótica. Tres de estas variables son la movilización masiva, la
descentralización de la campaña y las estrategias en cuanto a los medios de difusión.

        La movilización masiva, especialmente la movilización donde la participación es amplia y la
campaña no depende de un líder único, ocurrió en los dos casos de campañas exitosas. Esta movilización
era más común en las campañas no violentas que en las violentas, cuyos miembros eran menos pero más
homogéneos. En efecto, en los casos de Timor Oriental y Filipinas, la represión contra la resistencia no
violenta generó reacciones negativas, provocando movilizaciones masivas, las cuales por su parte elevaron
los costos de la represión de los regímenes. En ambos casos, el precio fue alto para los regímenes: las
fuerzas de seguridad cambiaron su lealtad hacia la campaña de resistencia no violenta y la comunidad
internacional reaccionó fuertemente contra los regímenes.

        En Birmania, por otro lado, tanto las campañas violentas como las no violentas no lograron elevar
el costo de la represión por parte del régimen a tal grado que su control se viera amenazado. Aunque
Birmania ha sufrido sanciones, los costos internos de la represión no eran suficientes para generar los
resultados deseados y la movilización fue selectiva y dependiente del líder.111

         Estos resultados sugieren la necesidad de hacer agregados importantes a nuestro estudio: la
incorporación de variables sobre el grado y la naturaleza de la movilización masiva, y el papel de los
medios y las estrategias de comunicación. La movilización puede ser un determinante crucial del éxito, ya
que una campaña amplia, transversal y descentralizada puede ser más eficaz para elevar los costos
políticos de la represión por su resistencia, su atractivo para las masas y su anonimato. Nuestros hallazgos


111
   Martin, Justice Ignited. En el modelo de reacción negativa, la cobertura de los medios de difusión refleja la falta del régimen
de ocultar sus acciones más vergonzosas.
                                                                                                                                 31
también sugieren que la cobertura de los medios de difusión es crucial para que se generen reacciones
negativas, como lo han sostenido otros.112

Conclusiones y repercusiones

        La afirmación central de este estudio es que los métodos de resistencia no violenta tienen más
probabilidad de éxito que los violentos en alcanzar objetivos estratégicos. Se han comparado los
resultados de 323 campañas de resistencia violenta y no violenta desde 1900 hasta el 2006, y se han
comparado estos hallazgos del estudio con muestra asintótica con estudios de caso comparativos de
campañas no violentas en Asia suroriental.

        Sobre la base de la investigación estadística y cualitativa, podemos hacer algunas afirmaciones.
En primer lugar, las campañas de resistencia que impulsan cambios de lealtad entre las fuerzas de
seguridad y los burócratas civiles tienen buenas probabilidades de éxito. Este tipo de éxito operativo
ocurre de vez en cuando en las campañas violentas, pero las no violentas tienen más probabilidades de
generar cambios de lealtad. Aunque estos hallazgos están cualificados por limitaciones en los datos en el
estudio cuantitativo, nuestros estudios de caso revelan que tres campañas violentas no pudieron generar
cambios significativos de lealtad entre las élites opositoras, mientras que tales cambios sí ocurrieron como
resultado de la acción no violenta en Filipinas y Timor Oriental. Además, la represión contra las campañas
no violentas en Filipinas y Timor Oriental dio por resultado oportunas sanciones internacionales contra el
régimen opositor, lo cual resultó instrumental en el éxito de estas campañas no violentas. Los costos
nacionales e internacionales de la represión de las campañas no violentas son más altos que para la
represión de las violentas.

        Nuestros estudios de caso también sugieren que es probable en primer lugar que las campañas
violentas y no violentas que no alcanzan una movilización generalizada, transversal y descentralizada no
impulsen deserciones ni provoquen sanciones internacionales. Las campañas de base amplia tienen más
probabilidades de poner en tela de juicio la legitimidad del oponente. Los costos políticos de reprimir una
o dos docenas de activistas, fácilmente denominados “extremistas”, son más bajos que los de reprimir
centenares o miles de activistas que representan la población entera.

         Se necesita una mayor investigación para desarrollar mediciones del grado y la naturaleza de las
movilizaciones masivas a lo largo del tiempo. Debe ser posible medir el nivel de participación en una
campaña no violenta, incluido qué tan amplia es la resistencia en términos de región geográfica, sector y
aspectos demográficos. El grado de unidad dentro de la oposición no violenta es otro factor interno
importante que se podría evaluar empíricamente.113 Además, se podría medir la diversificación de las
tácticas no violentas para determinar si al ampliar el repertorio de tácticas no violentas o su secuencia se
refuerza el éxito de los movimientos no violentos.114

        Además de estas recomendaciones para investigaciones futuras, nuestros hallazgos también
sugieren varias implicaciones políticas. Primero, aunque no hay un camino seguro al éxito, las campañas


112
      Martin y Varney, “Nonviolent Communication.”
113
      Agradecemos a Howard Clark sus sugerencias en cuanto a variables internos adicionales.
114
      Ackerman y Kruegler, Strategic Nonviolent Conflict; y Helvey, On Strategic Nonviolent Conflict.
                                                                                                         32
no violentas que cumplen los criterios anteriores tienen más probabilidades de éxito que las campañas
violentas con características semejantes. Segundo, las formas enfocadas de apoyo externo resultaron útiles
en los casos de Timor Oriental y Filipinas. Aunque no hay pruebas de que los actores externos puedan
lanzar o sostener movilizaciones masivas no violentas, los grupos solidarios organizados que seguían
manteniendo presión sobre los gobiernos aliados con los regímenes objetivo ayudaban, lo cual sugiere que
los grupos internacionales pueden aumentar la influencia de la campaña sobre el blanco.115 La ayuda
externa, sin embargo, puede resultar contraproducente si, por asociación, daña la credibilidad de un
movimiento. Tercero, dado el papel crucial de los medios de difusión en la facilitación de reacciones
negativas, apoyar la creación y el mantenimiento de fuentes independientes de medios de difusión y
tecnología que permitan que los actores no violentos se comuniquen entre sí interna y externamente es
otra manera de facilitar apoyo para las campañas no violentas por parte de los actores gubernamentales y
no gubernamentales. Cuarto, la construcción de capacidades en la vigilancia de las elecciones y la
documentación del respeto de los derechos humanos son herramientas útiles para los activistas no
violentos. Quinto, se ha destacado la provisión de materiales educativos (por ejemplo, libros, películas,
DVD y videojuegos) que subrayan las lecciones aprendidas de otros movimientos históricos no violentos
como cruciales para la movilización.116 Los indicios crecientes del uso por parte de los regímenes no
democráticos de la vigilancia por Internet, de leyes prohibitivas en contra de organizaciones no
gubernamentales nacionales e internacionales y las amenazas y la intimidación más tradicionales dirigidas
a grupos de la sociedad civil probablemente crearán otros retos para los que están comprometidos con el
cambio político por medios no violentos.117

         En última instancia, vale recordar las obras de Thomas Schelling sobre la dinámica de un
conflicto entre oponentes violentos y no violentos: “[El] tirano y sus súbditos se encuentran en posiciones
algo simétricas. Ellos le pueden negar la mayor parte de lo que él quiere; pueden hacerlo, eso es, si tienen
la disciplina y organización para negarse a colaborar. Y él les puede negar casi todo lo que ellos quieren,
él lo puede hacer utilizando la fuerza que tiene a su mando… Ellos le pueden negar la satisfacción de
gobernar un país disciplinado. Él les puede negar la satisfacción de gobernarse a sí mismos… Es una
situación de regateo en la que cualquiera de las dos partes, si es suficientemente disciplinada y organizada,
puede negarle a la otro casi todo lo que quiere y queda por verse quién ganará”.118




115
    Véase, por ejemplo, Liam Mahoney y Luis Enrique Eguren, Unarmed Bodyguards: International Accompaniment for the
Protection of Human Rights (Bloomfield, Conn.: Kumarian, 1997).
116
    Por ejemplo, el movimiento de oposición de Serbia utilizó las obras de Gene Sharp durante los entrenamientos de activistas
durante el período anterior al desalojamiento no violento del líder de Serbia Slobodan Milošević. Se mostró la película
documental Bringing Down a Dictator (sobre el movimiento de Serbia) en la televisión pública en Georgia y Ucrania antes y
durante las revoluciones electorales en aquellos países.
117
    National Endowment for Democracy, “The Backlash against Democracy Assistance”, informe preparado para el Senador
Richard Lugar, presidente del Comité de Relaciones Extranjeras, Senado de los Estados Unidos, 8 de junio del 2006; Carl
Gershman y Michael Allen, “The Assault on Democracy Assistance”, Journal of Democracy, Vol. 17, No. 2 (abril del 2006), pág.
38; Thomas Carothers, “The Backlash against Democracy Promotion”, Foreign Affairs, Vol. 85, No. 2 (marzo–abril del 2006),
pág. 55–68; and Regine Spector y Andrej Krickovic, “Authoritarianism 2.0: Non-Democratic Regimes Are Upgrading and
Integrating Globally”, trabajo presentado en la reunión anual de la International Studies Association, San Francisco, California, 26
de marzo del 2008.
118
    Thomas C. Schelling, “Some Questions on Civilian Defense”, en Adam Roberts, ed., Civilian Resistance as a National
Defense: Nonviolent Action against Aggression (Harrisburg, Pa.: Stackpole, 1967), pág. 351 a 352.
                                                                                                                                 33
